Trong cách sử dụng tiếng Anh hiện đại hơn, thuật ngữ này đã bao gồm một phong cách kiến trúc phổ biến ở vùng khí hậu sa mạc ở Bắc
Mỹ, đặc biệt là ở New Mexico bất kể phương pháp xây dựng nào. Thành phần. Gạch không nung là vật liệu
tổng hợp làm từ đất trộn với nước và chất hữu cơ như rơm rạ hoặc phân. Thành phần đất thường chứa bột cát và đất sét. Rơm có
tác dụng kết dính các viên gạch lại với nhau và giúp gạch khô đều, từ đó ngăn ngừa hiện tượng nứt do tốc độ co ngót không đều qua
gạch. Dũng cũng có lợi thế tương tự. Kết cấu đất mong muốn nhất để sản xuất bùn adobe là 15% đất sét, 10–30% bùn và 55–75% cát
mịn. Một nguồn khác trích dẫn 15–25% đất sét và phần còn lại là cát và các hạt thô hơn cho đến đá cuội không có tác dụng có hại.
Adobe hiện đại được ổn định bằng nhựa đường nhũ hóa hoặc xi măng Portland lên tới 10% trọng lượng. Không quá một nửa hàm
lượng đất sét phải là đất sét trương nở, phần còn lại là ilit hoặc kaolinit không giãn nở. Quá nhiều đất sét trương
nở sẽ làm gạch khô không đều, dẫn đến nứt, trong khi quá nhiều kaolinit sẽ làm gạch yếu. Điển hình là các loại đất ở Tây Nam Hoa
Kỳ, nơi công trình như vậy đã được sử dụng rộng rãi, có thành phần thích hợp. Tính chất vật liệu. Tường gạch nung có khả năng
chịu tải tức là chúng mang trọng lượng của chính chúng vào nền móng chứ không phải bởi một cấu trúc khác, do đó gạch nung
phải có đủ cường độ nén. Ở Hoa Kỳ, hầu hết các quy chuẩn xây dựng đều yêu cầu cường độ nén tối thiểu là 300 lbf/in2
(2,07 newton/mm2) đối với khối adobe. Công trình Adobe phải được thiết kế sao cho tránh được tải trọng kết cấu
bên có thể gây ra tải trọng uốn cong. Các quy chuẩn xây dựng yêu cầu tòa nhà phải chịu tải trọng động đất gia tốc ngang 1 g. Gia
tốc như vậy sẽ gây ra tải trọng ngang lên tường dẫn đến hiện tượng cắt, uốn và gây ra ứng suất kéo. Để chịu được các
tải trọng như vậy, các mã thường yêu cầu mô đun kéo có độ bền đứt ít nhất là 50 lbf/in2 (0,345 newton/mm2) đối với khối đã
hoàn thiện. Ngoài việc là một vật liệu rẻ tiền với chi phí tài nguyên nhỏ, adobe có thể đóng vai trò là vật liệu nguồn nhiệt đáng
kể do đặc tính nhiệt vốn có của các bức tường lớn điển hình trong xây dựng bằng gạch nung. Ở những vùng khí hậu đặc trưng bởi ngày
nóng và đêm mát mẻ, khối nhiệt cao của gạch nung làm trung gian cho nhiệt độ cao và thấp trong ngày, điều hòa nhiệt độ của
không gian sống. Những bức tường khổng lồ đòi hỏi lượng nhiệt lớn và tương đối dài từ mặt trời và không khí xung quanh trước khi
chúng ấm lên bên trong. Sau khi mặt trời lặn và nhiệt độ giảm xuống, bức tường ấm sẽ tiếp tục truyền nhiệt vào bên trong trong vài
giờ do hiệu ứng trễ thời gian. Do đó, một bức tường gạch nung được quy hoạch tốt với độ dày thích hợp sẽ rất hiệu quả trong
việc kiểm soát nhiệt độ bên trong thông qua những biến động lớn hàng ngày điển hình của khí hậu sa mạc, một yếu tố góp phần kéo
dài tuổi thọ của nó như một vật liệu xây dựng. Các đặc tính vật liệu nhiệt động có sự khác biệt đáng kể trong tài liệu. Một số thí
nghiệm cho thấy rằng việc xem xét tiêu chuẩn về độ dẫn điện là không phù hợp đối với vật liệu này vì đặc tính nhiệt động chính của
nó là quán tính và kết luận rằng các thử nghiệm thử nghiệm nên được thực hiện trong một khoảng thời gian dài hơn bình thường -
tốt nhất là thay đổi bước nhảy nhiệt. Có một giá trị R hiệu dụng cho bức tường 10 inch hướng về phía bắc R0=10 giờ ft2 °F/
Btu tương ứng với độ dẫn nhiệt k=10 inch x 1 ft/12 inch /R0=0,33 Btu/(hr ft ° F) hoặc 0,57 W/(m K) phù hợp với độ dẫn nhiệt được
báo cáo từ nguồn khác. Để xác định tổng giá trị R của tường, thang đo R0 bằng độ dày của tường tính bằng inch. Khả năng chịu
nhiệt của adobe cũng được biểu thị dưới dạng giá trị R cho bức tường 10 inch R0=4,1 giờ
ft2°F/Btu. Một nguồn khác cung cấp các đặc tính sau độ dẫn điện=0,30 Btu/(hr ft °F) hoặc 0,52 W/(m K) công suất nhiệt riêng=0,24
Btu/(lb °F) hoặc 1 kJ/(kg K) và mật độ=106 lb /ft3 hoặc 1700 kg/m3 cho công suất nhiệt=25,4 Btu/(ft3 °F) hoặc 1700 kJ/(m3 K).
Sử dụng giá trị trung bình của độ dẫn nhiệt là k = 32 Btu/(hr ft °F) hoặc 0,55 W/(m K), độ khuếch tán nhiệt được tính là
0,013 ft2/h hoặc 3,3x107 m2/s. Đổ và Tường adobe có vũng. Adobe được đổ và có vũng, ngày nay được gọi là thuật ngữ chung để chỉ
đất sét hoặc đất sét và vật liệu làm từ cát được gia công ở trạng thái dẻo, dày đặc. Đây là những cái lâu đời nhất
Machine Translated by Googl
Gia cố có thể bao gồm phân, rơm, xi măng, cốt thép hoặc cột gỗ. Rơm, xi măng hoặc phân bón được thêm
vào hỗn hợp đất nung tiêu chuẩn có thể tạo ra gạch bền hơn, chống nứt tốt hơn. Việc kiểm tra hàm lượng
đất được thực hiện trước tiên. Để làm như vậy, một mẫu đất được trộn vào một thùng chứa trong suốt
cùng với một ít nước, tạo ra một chất lỏng gần như bão hòa hoàn toàn. Thùng chứa được lắc mạnh trong
một phút. Sau đó để lắng trong một ngày cho đến khi đất lắng thành từng lớp. Các hạt nặng hơn sẽ lắng
xuống trước, cát ở trên, phù sa ở trên, đất sét rất mịn và chất hữu cơ sẽ ở trạng thái lơ lửng trong
nhiều ngày. Sau khi nước đã trong, tỷ lệ phần trăm của các hạt khác nhau có thể được xác định. 50 đến 60
phần trăm cát và 35 đến 40 phần trăm đất sét sẽ tạo ra những viên gạch chắc chắn. Dịch vụ Nghiên
cứu, Giáo dục và Khuyến nông Hợp tác Nhà nước tại Đại học Bang New Mexico khuyến nghị hỗn hợp không
nhiều hơn đất sét, không ít hơn cát và không bao giờ nhiều hơn bùn. Thi công tường bằng gạch nung. Nền
đỡ cấu trúc bằng gạch nung phải được nén, như trọng lượng của tường không nung rất lớn và việc lún
nền móng có thể gây nứt tường. Độ sâu của móng phải thấp hơn mức sương giá trên mặt đất. Nền móng và
tường thân thường dày lần lượt là 24 và 14 inch. Các quy chuẩn xây dựng hiện đại yêu cầu sử dụng thép gia
cố ở phần móng và tường gốc. Gạch Adobe được đặt theo khóa học. Các bức tường Adobe thường không bao
giờ cao hơn hai tầng vì chúng có khả năng chịu tải và adobe có độ bền kết cấu thấp. Khi tạo các lỗ mở cho
cửa sổ và cửa ra vào, một cây đinh lăng được đặt phía trên lỗ mở để đỡ các viên gạch phía trên. Trên lớp
gạch cuối cùng, các dầm liên kết làm bằng dầm gỗ nặng hoặc bê tông cốt thép hiện đại được đặt để tạo tấm
chịu lực ngang cho dầm mái và phân phối lại tải trọng động đất ngang cho các bức tường cắt có khả năng
chịu lực tốt hơn. Để bảo vệ các bức tường adobe bên trong và bên ngoài, có thể áp dụng các lớp hoàn
thiện như thạch cao bùn, quét vôi hoặc vữa. Những chất này bảo vệ tường gạch không bị hư hại do nước
nhưng cần phải sơn lại định kỳ. Ngoài ra, các bức tường có thể được hoàn thiện bằng các loại thạch
cao phi truyền thống khác để bảo vệ lâu hơn. Gạch được làm bằng adobe ổn định thường không cần bảo vệ
bằng thạch cao. Mái nhà bằng gạch nung. Mái nhà bằng gạch nung truyền thống được xây dựng bằng hỗn hợp đất/
đất sét, nước, cát và vật liệu hữu cơ. Hỗn hợp này sau đó được tạo thành và ép thành các dạng gỗ, tạo ra
các hàng gạch đất khô sau đó sẽ được đặt trên một cấu trúc đỡ bằng gỗ và trát vào vị trí bằng nhiều gạch
nung hơn. Tùy thuộc vào vật liệu có sẵn, mái nhà có thể được lắp ráp bằng gỗ hoặc dầm kim loại để tạo
khung để bắt đầu xếp lớp gạch không nung. Tùy thuộc vào độ dày của gạch không nung, khung đã được tạo
hình trước bằng cách sử dụng khung thép và các lớp hàng rào kim loại hoặc hệ thống dây điện trên khung
để cho phép tải đều khi khối lượng gạch không nung được trải trên hàng rào kim loại như lõi ngô
và được phép phơi khô cho phù hợp. Phương pháp này đã được chứng minh bằng hỗn hợp adobe được tẩm nhiều
xi măng để cho phép sấy khô đều và ngăn ngừa nứt. Mái nhà bằng gạch nung phẳng truyền thống hơn chỉ
hoạt động ở vùng có khí hậu khô và không phải chịu tải trọng tuyết. Những thanh xà gỗ nặng nhất
được gọi là vigas nằm trên bức tường. Trên các vigas có các bộ phận nhỏ hơn được gọi là latillas và
sau đó đặt các bàn chải đó lên trên. Cuối cùng, lớp gạch nung được áp dụng. Để xây dựng một mái nhà bằng
gạch nung, các dầm gỗ được đặt để bắc nhịp cho tòa nhà, các đầu của chúng được gắn vào phần trên của các bức tường. Một khicác phương pháp xây dựng bằng adobe ở Châu Mỹ cho đến khi các lỗ trên mặt đất được sử dụng làm ván
khuôn, và sau đó các ván gỗ dùng để làm từng viên gạch đã được người Tây Ban Nha giới thiệu. Gạch Adobe.
Gạch làm từ adobe thường được làm bằng cách ép hỗn hợp bùn vào một khung gỗ mở. Ở Bắc Mỹ, viên gạch thường
có kích thước tương đương. Hỗn hợp được đúc vào khung, khung này sẽ được lấy ra sau quá trình cài
đặt ban đầu. Sau khi sấy vài giờ, gạch được lật lên để sấy khô hoàn toàn. Khô chậm trong bóng râm làm giảm
vết nứt. Hỗn hợp tương tự không có rơm rạ được sử dụng để làm vữa và thường trát lên các bức tường
bên trong và bên ngoài. Một số nền văn hóa đã sử dụng xi măng gốc vôi cho thạch cao để chống lại
tác hại của mưa. Tùy thuộc vào hình thức ép hỗn hợp, adobe có thể bao gồm hầu hết mọi hình dạng hoặc
kích thước, miễn là sấy khô đều và hỗn hợp bao gồm cốt thép cho những viên gạch lớn hơn.

Một cuộc phiêu lưu là một trải nghiệm thú vị hoặc một công việc thường táo bạo, đôi khi đầy rủi ro. Cuộc phiêu lưu có thể là các
hoạt động tiềm ẩn nguy hiểm về thể chất như du lịch, khám phá, nhảy dù, leo núi, lặn biển, chèo thuyền trên sông hoặc
tham gia các môn thể thao mạo hiểm. Các cuộc phiêu lưu thường được thực hiện để tạo ra hưng phấn tâm lý hoặc để đạt được mục
tiêu lớn hơn như theo đuổi kiến thức mà chỉ có thể đạt được một cách mạo hiểm. Động lực. Trải nghiệm mạo hiểm tạo ra hưng phấn
tâm lý, có thể được hiểu là tiêu cực hoặc tích cực . Đối với một số người, bản thân cuộc phiêu lưu đã trở thành một mục tiêu
theo đuổi lớn lao. Theo nhà thám hiểm Andr Malraux, trong cuốn sách tương tự của mình, Helen Keller đã nói rằng "Cuộc sống hoặc
là một cuộc phiêu lưu táo bạo hoặc chẳng là gì cả." Các hoạt động mạo hiểm ngoài trời thường được thực hiện với mục đích giải
trí hoặc phấn khích: ví dụ như đua xe mạo hiểm và du lịch mạo hiểm. Các hoạt động mạo hiểm cũng có thể dẫn đến thu được kiến
thức, chẳng hạn như những hoạt động được thực hiện bởi các nhà thám hiểm và những người tiên phong - chẳng hạn, nhà thám hiểm
người Anh Jason Lewis sử dụng các cuộc phiêu lưu để rút ra bài học về tính bền vững toàn cầu từ việc sống trong những hạn chế môi
trường hữu hạn trong các chuyến thám hiểm để chia sẻ với học sinh. Giáo dục phiêu lưu có chủ ý sử dụng những trải nghiệm đầy thử
thách để học tập. Tác giả Jon Levy gợi ý rằng một trải nghiệm phải đáp ứng một số tiêu chí để được coi là một cuộc phiêu lưuThần
thoại và tiểu thuyết. Một số câu chuyện lâu đời nhất và phổ biến nhất trên thế giới là những câu chuyện phiêu lưu như "The Odyssey"
của Homer Hiệp sĩ sai lầm là hình dáng của nhân vật vào cuối thời Trung Cổ. Tiểu thuyết phiêu lưu thể hiện
những đặc điểm "nhân vật chính trong cuộc hành trình phiêu lưu" này cũng như nhiều bộ phim nổi tiếng như "Chiến tranh giữa
các vì sao" và "Raiders of the Lost Ark". Phiêu lưu sách có thể có chủ đề về người anh hùng hoặc nhân vật chính đối mặt với thiên
nhiên hoang dã hoặc mẹ thiên nhiên. Ví dụ bao gồm những cuốn sách như trong thần thoại hoặc tiểu thuyết phiêu lưu khác
nhưng nói nhiều hơn về việc tự mình sống sót khi sống ngoài đất liền để có được những trải nghiệm mới và trở nên gần
gũi hơn với thế giới tự nhiên. Nhiều cuộc phiêu lưu dựa trên ý tưởng về một nhiệm vụ mà người anh hùng thực hiện theo đuổi phần
thưởng cho dù đó là kho báu giải thưởng kỹ năng hay có lẽ là sự an toàn của một người. Trên đường đi anh hùng phải
vigas, latillas và bàn chải được đặt, gạch không nung được đặt. Mái nhà bằng gạch nung thường được lát bằng gạch có chiều rộng
lớn hơn một chút để đảm bảo không gian rộng hơn được che phủ khi đặt gạch lên mái nhà. Sau mỗi viên gạch riêng lẻ phải là một lớp
vữa không nung, nên dày ít nhất để đảm bảo có đủ độ bền giữa các cạnh của viên gạch và cũng để tạo ra một rào cản độ ẩm tương
đối khi trời mưa. Thiết kế mái nhà phát triển vào khoảng năm 1850 ở Tây Nam nước Mỹ. Ba inch bùn adobe được phủ lên trên các lưới,
sau đó phủ 18 inch đất adobe khô lên mái nhà. Đất được tạo thành một độ dốc thấp dẫn đến một ống thoát nước hay còn gọi là
'kênh'. Khi độ ẩm được áp dụng cho mái nhà, các hạt đất sét nở ra để tạo thành màng chống thấm. Mỗi năm một lần cần phải nhổ
cỏ dại trên mái nhà và làm dốc lại lớp đất nếu cần. Tùy thuộc vào vật liệu, mái adobe vốn có khả năng chống cháy. Việc xây dựng ống
khói có thể ảnh hưởng lớn đến việc xây dựng các giá đỡ mái nhà, tạo ra nhu cầu cẩn thận hơn trong việc lựa chọn vật liệu. Những
người xây dựng có thể tạo ra một ống khói bằng gạch sống bằng cách xếp những viên gạch không nung đơn giản theo kiểu
tương tự như các bức tường xung quanh. Năm 1927, Bộ luật Xây dựng Thống nhất được thông qua ở Hoa Kỳ. Pháp lệnh địa phương đề
cập đến UBC đã bổ sung các yêu cầu đối với việc xây dựng bằng adobe. Chúng bao gồm việc hạn chế chiều cao xây dựng của các kết
cấu bằng gạch nung ở mức yêu cầu 1 tầng đối với hỗn hợp gạch nung và các yêu cầu mới nêu rõ rằng mọi tòa nhà phải được
thiết kế để chịu được hoạt động địa chấn, đặc biệt là các lực ngang. Tuy nhiên, đến những năm 1980, những thay đổi liên quan đến
địa chấn trong Bộ luật Xây dựng California đã chấm dứt một cách hiệu quả việc xây dựng tường bằng gạch nung ở California tuy nhiên
gạch nung và ván mỏng sau và dầm vẫn đang được sử dụng. Adobe trên khắp thế giới. Cấu trúc lớn nhất từng được làm từ adobe là
Arg- Bam được xây dựng bởi Đế chế Achaemenid. Các công trình kiến trúc bằng gạch nung lớn khác là Huaca del Sol ở Peru với 100
triệu viên gạch có chữ ký và Chan Chan và Tambo Colorado đều ở Peru.

Anaximander đặt ranh giới giữa châu Á và châu Âu dọc theo sông Phasis ở Georgia thuộc vùng Kavkaz
một quy ước vẫn được Herodotus tuân theo vào thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên. Trong thời kỳ Hy Lạp hóa, quy ước
này đã được sửa đổi và ranh giới giữa châu Âu và châu Á hiện được coi là Tanais. Đây là quy ước được sử dụng bởi các tác giả
thời La Mã như Posidonius, Strabo và Ptolemy. Biên giới giữa châu Á và châu Âu được các học giả châu Âu xác định về mặt lịch
sử. Sông Don trở nên không được lòng người Bắc Âu khi Peter Đại đế của Sa hoàng nước Nga
Châu Á là dân số của Trái đất. Nói chung, Châu Á được bao bọc ở phía đông bởi Thái Bình Dương, phía nam giáp Ấn Độ Dương và
phía bắc giáp Bắc Băng Dương. Biên giới châu Á với châu Âu là một công trình lịch sử và văn hóa vì không có sự phân chia rõ
ràng về mặt vật lý và địa lý giữa chúng. Nó có phần tùy tiện và đã thay đổi kể từ khi được hình thành lần đầu tiên vào
thời cổ đại. Sự phân chia Á-Âu thành hai lục địa phản ánh sự khác biệt về ngôn ngữ và sắc tộc văn hóa Đông-Tây, một số trong đó
khác nhau trên một phạm vi chứ không phải bằng một đường phân chia rõ ràng. Các ranh giới được chấp nhận phổ biến nhất đặt châu
Á ở phía đông của kênh đào Suez ngăn cách châu Phi và phía đông eo biển Thổ Nhĩ Kỳ, dãy núi Ural và sông Ural và ở phía nam dãy
núi Kavkaz, biển Caspi và biển Đen ngăn cách châu Á với châu Âu. .Trung Quốc và Ấn Độ thay nhau trở thành nền kinh tế
lớn nhất thế giới từ năm 1 đến năm 1800 CN. Trung Quốc là một cường quốc kinh tế và thu hút nhiều người đến phía đông và đối
với nhiều người, sự giàu có và thịnh vượng huyền thoại của nền văn hóa cổ xưa của Ấn Độ đã nhân cách hóa châu Á thu hút sự khám
phá thương mại và chủ nghĩa thực dân của người châu Âu. Việc Columbus tình cờ phát hiện ra tuyến đường xuyên Đại Tây
Dương từ châu Âu đến châu Mỹ trong khi đang tìm kiếm tuyến đường đến Ấn Độ chứng tỏ niềm đam mê sâu sắc này. Con đường
tơ lụa trở thành tuyến đường thương mại đông-tây chính ở nội địa châu Á trong khi eo biển Malacca là tuyến đường biển chính.
Châu Á đã thể hiện sự năng động về kinh tế (đặc biệt là Đông Á) cũng như tốc độ tăng trưởng dân số mạnh mẽ trong thế kỷ 20 nhưng
tốc độ tăng trưởng dân số nói chung đã giảm kể từ đó. Châu Á là nơi sản sinh ra hầu hết các tôn giáo chính thống trên thế
giới, bao gồm Ấn Độ giáo, Hỏa giáo, Do Thái giáo, Kỳ Na giáo, Nho giáo, Lão giáo, Thiên chúa giáo, Hồi giáo, đạo Sikh cũng
như nhiều tôn giáo khác. Với quy mô và sự đa dạng của nó, khái niệm Châu Á—một cái tên có từ thời cổ đại—thực sự có thể có
liên quan nhiều đến địa lý của con người hơn là địa lý vật lý. Châu Á có sự khác biệt rất lớn giữa các khu vực và trong
các khu vực của mình về các nhóm dân tộc, văn hóa, môi trường, kinh tế, các mối quan hệ lịch sử và hệ thống chính phủ.
Nó cũng có sự kết hợp của nhiều vùng khí hậu khác nhau, từ xích đạo phía nam qua sa mạc nóng ở vùng ôn đới Trung Đông ở phía đông
và trung tâm lục địa đến các khu vực cận Bắc Cực và vùng cực rộng lớn ở Siberia. Định nghĩa và ranh giới. Ranh giới châu Á–Châu
Phi. ranh giới giữa châu Á và châu Phi là Biển Đỏ, Vịnh Suez và Kênh đào Suez. Điều này làm cho Ai Cập trở thành một quốc
gia xuyên lục địa, với bán đảo Sinai ở châu Á và phần còn lại của đất nước ở châu Phi. Ranh giới châu Á-châu Âu. Sự phân chia
ba thế giới cũ thành châu Âu, châu Á và châu Phi đã được sử dụng từ thế kỷ thứ 6 trước Công nguyên, nhờ các nhà địa
lý Hy Lạp như Anaximander và Hecataeus.
vượt qua nhiều trở ngại khác nhau để nhận được phần thưởng. Trò chơi điện tử. Trong văn hóa trò chơi điện tử, trò chơi
phiêu lưu là một trò chơi điện tử trong đó người chơi đóng vai nhân vật chính trong một câu chuyện tương tác được thúc đẩy
bởi sự khám phá và giải câu đố. Sự tập trung vào câu chuyện của thể loại này cho phép nó thu hút rất nhiều từ các phương
tiện truyền thông, văn học và phim dựa trên câu chuyện khác, bao gồm nhiều thể loại văn học. Nhiều trò chơi phiêu lưu
được thiết kế cho một người chơi, vì việc nhấn mạnh vào câu chuyện và nhân vật khiến việc thiết kế nhiều người chơi trở
nên khó khăn. Tác phẩm phi hư cấu. Từ thời cổ đại, các nhà du hành và nhà thám hiểm đã viết về những cuộc phiêu lưu của họ.
Những tạp chí bán chạy nhất vào thời đó đều được viết, chẳng hạn như tạp chí của Lionel Terray của Marco Polo. Phim tài liệu
cũng thường sử dụng chủ đề phiêu lưu. Các môn thể thao mạo hiểm. Có nhiều môn thể thao được xếp vào loại trò chơi mạo
hiểm hoặc thể thao do tính nguy hiểm và phấn khích vốn có của chúng. Một số trong số này bao gồm nhảy dù leo núi hoặc các môn
thể thao mạo hiểm khác.
,

Lewis và Wigen khẳng định, "Việc thu hẹp 'Đông Nam Á' trong phạm vi ranh giới hiện tại của nó là một quá trình dần
dần." văn hóa, một khái niệm không chính xác gây ra sự tranh cãi đặc hữu về ý nghĩa của nó. Châu Á không hoàn
toàn tương ứng với các biên giới văn hóa của các thành phần khác nhau của nó. Từ thời Herodotus, một số ít các
nhà địa lý đã bác bỏ hệ thống ba lục địa với lý do không có sự tách biệt vật lý đáng kể giữa chúng. Ví dụ,
Ngài Barry Cunliffe, giáo sư danh dự về khảo cổ học châu Âu tại Oxford lập luận rằng châu Âu về mặt địa lý và văn
hóa chỉ đơn thuần là "sự phát triển phía tây của lục địa châu Á". Về mặt địa lý, châu Á là thành phần chính
phía đông của lục địa Á-Âu với châu Âu là một bán đảo phía tây bắc của vùng đất rộng lớn. Châu Á, Châu Âu và Châu
Phi tạo thành một vùng đất liền liên tục—Afro-Eurasia (trừ Kênh đào Suez)—và có chung thềm lục địa.
đánh bại các tuyên bố chủ quyền của đối thủ Thụy Điển và Đế chế Ottoman ở vùng đất phía đông và sự kháng cự vũ trang
của các bộ lạc ở Siberia đã tổng hợp nên một Đế quốc Nga mới kéo dài đến Dãy núi Ural và xa hơn nữa được thành
lập vào năm 1721. Nhà lý thuyết địa lý chính của đế chế là một cựu tù nhân Thụy Điển- của cuộc chiến được chụp
trong Trận Poltava năm 1709 và được giao cho Tobolsk, nơi ông liên kết với quan chức người Siberia của Peter là
Vasily Tatishchev và được phép tự do tiến hành các nghiên cứu về địa lý và nhân học để chuẩn bị cho một cuốn sách
trong tương lai. Ở Thụy Điển, năm năm sau cái chết của Peter, năm 1730 Philip Johan von Strahlenberg xuất bản
một tập bản đồ mới đề xuất Dãy núi Ural là biên giới của châu Á. Tatishchev thông báo rằng ông đã đề xuất ý
tưởng này với von Strahlenberg. Sau này đã đề xuất sông Emba là ranh giới phía dưới. Trong thế kỷ tiếp theo, nhiều
đề xuất khác nhau đã được đưa ra cho đến khi sông Ural chiếm ưu thế vào giữa thế kỷ 19. Biên giới đã
được chuyển từ Biển Đen sang Biển Caspian nơi sông Ural đổ vào. Biên giới giữa Biển Đen và Caspian thường
được đặt dọc theo đỉnh của Dãy núi Kavkaz, mặc dù đôi khi nó được đặt xa hơn về phía bắc. Ranh giới Châu Á-Châu
Đại Dương. Biên giới giữa Châu Á và khu vực Châu Đại Dương thường được đặt ở đâu đó trong Quần đảo Mã
Lai . Quần đảo Maluku ở Indonesia thường được coi là nằm ở biên giới Đông Nam Á, với New Guinea, ở phía đông
quần đảo, hoàn toàn là một phần của Châu Đại Dương. Các thuật ngữ Đông Nam Á và Châu Đại Dương, được nghĩ ra vào
thế kỷ 19, đã có một số ý nghĩa địa lý rất khác nhau kể từ khi chúng ra đời. Yếu tố chính trong việc xác định những
hòn đảo nào của Quần đảo Mã Lai là của châu Á là vị trí thuộc địa của các đế chế khác nhau ở đó.
Hầu như toàn bộ châu Âu và phần lớn châu Á nằm trên mảng Á-Âu, tiếp giáp với mảng Ả Rập và Ấn Độ ở phía nam và
với phần cực đông của Siberia (phía đông dãy Chersky) trên mảng Bắc Mỹ. Ý tưởng về một địa điểm được gọi trong
các ngôn ngữ khác có nguồn gốc từ tiếng Latinh của Đế chế La Mã thì ít chắc chắn hơn nhiều và nguồn gốc cuối
cùng của từ tiếng Latinh là không chắc chắn, mặc dù một số lý thuyết đã được xuất bản. Một trong những nhà
văn cổ điển đầu tiên sử dụng châu Á làm tên cho cả lục địa là Pliny. Sự thay đổi nghĩa hoán dụ này là phổ biến
và có thể được quan sát thấy trong một số tên địa lý khác, chẳng hạn như Scandinavia. Thời đại đồ đồng. Trước
thơ ca Hy Lạp, khu vực Biển Aegean nằm trong Thời kỳ đen tối của Hy Lạp, vào thời điểm bắt đầu cách viết âm tiết
đã bị mất và bảng chữ cái việc viết vẫn chưa bắt đầu. Trước đó trong Thời đại đồ đồng, các ghi chép về Đế chế
Assyria, Đế chế Hittite và các quốc gia Mycenaean khác nhau của Hy Lạp đều đề cập đến một khu vực chắc chắn là
châu Á, chắc chắn là ở Anatolia, bao gồm cả nếu không muốn nói là giống hệt Lydia. Những hồ sơ này mang tính
hành chính và không bao gồm thơ ca. Các bang Mycenaean đã bị phá hủy khoảng 1200 BCE bởi các tác nhân vô
danh mặc dù một trường phái tư tưởng gán cuộc xâm lược Dorian vào thời điểm này. Việc đốt cháy các cung điện
khiến các tấm đất sét chứa hồ sơ hành chính của Mycenaean được bảo quản bằng cách nung. Những tấm bảng này được
viết bằng chữ viết âm tiết tiếng Hy Lạp có tên là Linear B. Chữ viết này đã được giải mã bởi một số bên quan
tâm, đáng chú ý nhất là

không phải vì ông đã đổi mới nó, mà bởi vì "Lịch sử"
của ông là tác phẩm văn xuôi sớm nhất còn tồn tại để mô tả nó một cách chi tiết. Ông định nghĩa nó một cách cẩn thận, đề
cập đến những nhà địa lý trước đây mà ông đã đọc nhưng tác phẩm của họ hiện đã bị thất lạc. Theo đó, ông muốn nói đến
Anatolia và Đế chế Ba Tư, trái ngược với Hy Lạp và Ai Cập. Herodotus nhận xét rằng ông không hiểu tại sao tên của ba
người phụ nữ lại như vậy. Trong tôn giáo Hy Lạp cổ đại, các địa điểm đều nằm dưới sự chăm sóc của các vị thần
nữ, song song với các thiên thần hộ mệnh. Các nhà thơ trình bày chi tiết những việc làm và thế hệ của họ bằng
ngôn ngữ ngụ ngôn thấm đẫm những câu chuyện giải trí, mà sau đó các nhà viết kịch đã chuyển thể thành kịch cổ điển Hy
Lạp và trở thành . Nhiều trong số này mang tính địa lý: Doris, Rhodea, Europa, Châu Á. Hesiod giải thích: Iliad
đề cập đến hai người Phrygian trong Chiến tranh thành Troy tên là Asios và cũng là một đầm lầy hoặc vùng đất thấp có
đầm lầy ở Lydia là . Theo nhiều người Hồi giáo, thuật ngữ này xuất phát từ Nữ hoàng Asiya của Ai Cập cổ đại, mẹ nuôi của
Moses. Lịch sử châu Á có thể được coi là lịch sử riêng biệt của một số vùng ven biển ngoại vi Đông Á Nam Á Đông Nam Á
và Trung Đông được liên kết bởi khối nội địa của thảo nguyên Trung Á. Vùng ngoại vi ven biển là nơi sinh sống của một số
nền văn minh sớm nhất được biết đến trên thế giới, mỗi nền văn minh đều phát triển xung quanh các thung lũng sông
màu mỡ. Các nền văn minh ở Lưỡng Hà, Thung lũng sông Ấn và sông Hoàng Hà có nhiều điểm tương đồng. Những
nền văn minh này có thể đã trao đổi công nghệ và ý tưởng như toán học và bánh xe. Những đổi mới khác, chẳng hạn như
chữ viết, dường như đã được phát triển riêng lẻ trong từng lĩnh vực. Các thành phố, quốc gia và đế chế phát triển ở
những vùng đất thấp này. Vùng thảo nguyên trung tâm từ lâu đã là nơi sinh sống của những người du mục cưỡi ngựa,
những người có thể đến mọi khu vực châu Á từ thảo nguyên. Sự mở rộng ra khỏi thảo nguyên được công nhận sớm nhất
là của người Ấn-Âu, những người đã truyền bá ngôn ngữ của họ sang Trung Đông, Nam Á và biên giới Trung Quốc, nơi người
Tochari cư trú. Phần cực bắc của châu Á, bao gồm phần lớn Siberia, phần lớn không thể tiếp cận được đối với những người
du mục thảo nguyên do rừng rậm, khí hậu và vùng lãnh nguyên.
Những khu vực này dân cư rất thưa thớt. Trung tâm và các vùng ngoại vi hầu hết bị ngăn cách bởi núi non và sa
mạc. Các dãy núi Kavkaz và Himalaya cũng như các sa mạc Karakum và Gobi đã tạo thành những rào cản mà những kỵ binh thảo
nguyên chỉ có thể vượt qua một cách khó khăn. Trong khi thành phố đô thị
Chúng được sử dụng trong các hoạt động buôn bán như dệt vải và thường đi cùng trẻ em. Danh hiệu "lawiaiai", "tù nhân", gắn liền
với một số người trong số họ xác định nguồn gốc của họ. Một số là tên dân tộc. Đặc biệt, "aswiai", xác định "phụ nữ châu
Á". Có lẽ họ đã bị bắt ở châu Á, nhưng một số khác, "Milatiai", dường như đến từ Miletus, một thuộc địa của Hy Lạp, nơi lẽ ra
không bị người Hy Lạp đột kích để làm nô lệ. Chadwick gợi ý rằng những cái tên này ghi lại địa điểm nơi những phụ nữ nước ngoài
này được mua. Tên này cũng ở số ít, "Aswia", dùng để chỉ tên của một quốc gia và một phụ nữ ở đó. Có hình thức nam tính, .
"Aswia" này dường như là tàn tích của một khu vực được người Hittite gọi là Assuwa, tập trung ở Lydia, hay "Châu Á thuộc La Mã".
Tên này, "Assuwa", được cho là nguồn gốc tên của lục địa "Châu Á". Liên minh Assuwa là một liên minh gồm các quốc gia ở phía
tây Anatolia, bị người Hittite dưới thời Tudhaliya I đánh bại vào khoảng năm 1400 trước Công nguyên. Thời cổ đại. Châu Á Latinh
và Hy Lạp dường như là cùng một từ. Các tác giả La Mã dịch là Châu Á. Người La Mã đặt tên cho một tỉnh là châu Á
nằm ở phía tây Anatolia. Có một Tiểu Á và một Tiểu Á nằm ở Iraq ngày nay. Vì bằng chứng sớm nhất về cái tên này là tiếng Hy
Lạp nên có khả năng là châu Á đến từ nhưng những quá trình chuyển đổi cổ xưa do thiếu bối cảnh văn học nên khó nắm bắt được thực
tế. Những phương tiện có khả năng nhất là các nhà địa lý và sử học cổ đại như Herodotus, tất cả đều là người Hy Lạp. Tiếng Hy
Lạp cổ đại chắc chắn có bằng chứng về việc sử dụng tên này sớm và phong phú. Việc sử dụng tên này ở lục địa đầu tiên ở
châu Á là do Herodotus
bởi một nhà mật mã trẻ tuổi trong Thế chiến thứ hai, Michael Ventris, sau đó được hỗ trợ bởi học giả John Chadwick.
Một kho lưu trữ lớn được Carl Blegen phát hiện tại địa điểm Pylos cổ đại bao gồm hàng trăm tên nam và nữ được hình
thành bằng các phương pháp khác nhau. Một số trong số này là của những phụ nữ bị bắt làm nô lệ.
,

Các quốc gia châu Á gồm Bangladesh, Ấn Độ, Philippines, Việt Nam, Thái Lan, Pakistan, Trung Quốc và Sri Lanka nằm
trong số 16 quốc gia phải đối mặt với nguy cơ cực độ từ biến đổi khí hậu. Đã có một số ca làm việc rồi
, và có đường bờ biển dài nhất, ở mức . Châu Á
thường được định nghĩa là bao gồm 4/5 phía đông của lục địa Á-Âu. Nó nằm ở phía đông của kênh đào Suez và dãy núi
Ural, phía nam dãy núi Kavkaz và biển Caspian và Biển Đen. Nó được bao bọc ở phía đông bởi Thái Bình Dương, ở phía nam
bởi Ấn Độ Dương và ở phía bắc bởi Bắc Băng Dương. Châu Á được chia thành 49 quốc gia, trong đó có 5 quốc gia xuyên
lục địa nằm một phần ở châu Âu. Về mặt địa lý, Nga một phần thuộc châu Á, nhưng được coi là một quốc gia châu Âu,
cả về văn hóa và chính trị. Sa mạc Gobi nằm ở Mông Cổ và sa mạc Ả Rập trải dài trên phần lớn Trung Đông. Sông
Dương Tử ở Trung Quốc là con sông dài nhất lục địa. Dãy Himalaya nằm giữa Nepal và Trung Quốc là dãy núi cao nhất thế
giới. Rừng mưa nhiệt đới trải dài trên hầu hết miền nam châu Á và rừng lá kim và rừng rụng lá nằm xa hơn về phía bắc.
Các khu vực chính. Có nhiều cách tiếp cận khác nhau để phân chia khu vực châu Á. Phân khu sau đây thành các khu vực
được cơ quan thống kê Liên Hợp Quốc UNSD sử dụng. Việc phân chia Châu Á thành các khu vực của Liên Hợp Quốc được
thực hiện chỉ vì lý do thống kê và không hàm ý bất kỳ giả định nào về quan hệ chính trị hoặc liên kết khác của các quốc
gia và vùng lãnh thổ. Châu Á có đặc điểm khí hậu vô cùng đa dạng. Khí hậu trải dài từ Bắc Cực và cận Bắc Cực ở Siberia
đến nhiệt đới ở miền nam Ấn Độ và Đông Nam Á. Nó ẩm ướt khắp các khu vực phía đông nam và khô ráo trên phần lớn nội địa.
Một số phạm vi nhiệt độ hàng ngày lớn nhất trên Trái đất xảy ra ở khu vực phía tây châu Á. Hoàn lưu gió mùa chiếm ưu
thế trên khắp các khu vực phía nam và phía đông, do sự hiện diện của dãy Himalaya buộc hình thành một vùng nhiệt thấp
hút ẩm trong mùa hè. Phần phía tây nam của lục địa rất nóng. Siberia là một trong những nơi lạnh nhất ở Bắc bán cầu
và có thể đóng vai trò là nguồn cung cấp khối không khí Bắc cực cho Bắc Mỹ. Nơi hoạt động tích cực nhất trên Trái đất
đối với hoạt động của bão nhiệt đới nằm ở phía đông bắc Philippines và phía nam Nhật Bản. Một cuộc khảo sát được thực
hiện vào năm 2010 bởi trang phân tích rủi ro toàn cầu Maplecroft đã xác định được 16 quốc gia cực kỳ dễ bị tổn
thương trước biến đổi khí hậu. Tính dễ bị tổn thương của mỗi quốc gia được tính toán bằng cách sử dụng 42 chỉ số
xã hội, kinh tế và môi trường, trong đó xác định các tác động có thể xảy ra của biến đổi khí hậu trong 30 năm tới.
cư dân tiến bộ hơn về mặt công nghệ và xã hội trong nhiều trường hợp, họ có thể làm được rất ít về mặt quân sự để bảo vệ chống lại đám đông
trên thảo nguyên. Tuy nhiên, các vùng đất thấp không có đủ đồng cỏ rộng mở để hỗ trợ lực lượng cưỡi ngựa lớn vì lý do này và các lý do khác mà
những người du mục chinh phục các quốc gia ở Trung Quốc, Ấn Độ và Trung Đông thường thấy mình thích nghi với các xã hội địa phương
giàu có hơn. Sự thất bại của Đế quốc Hồi giáo trước Byzantine và các đế chế Ba Tư đã dẫn đến Tây Á và các phần phía nam của Trung Á và các
phần phía tây của Nam Á dưới sự kiểm soát của nó trong các cuộc chinh phục vào thế kỷ thứ 7. Đế quốc Mông Cổ đã chinh phục phần lớn châu Á
vào thế kỷ 13, một khu vực kéo dài từ Trung Quốc đến châu Âu. Trước cuộc xâm lược của người Mông Cổ, triều đại nhà Tống được cho là có khoảng
120 triệu dân; Cuộc điều tra dân số năm 1300 sau cuộc xâm lược đã báo cáo khoảng 60 triệu người. Cái chết đen, một trong những đại
dịch tàn khốc nhất trong lịch sử loài người, được cho là bắt nguồn từ vùng đồng bằng khô cằn ở Trung Á, nơi nó di chuyển
dọc theo Con đường Tơ lụa. Đế quốc Nga bắt đầu mở rộng sang châu Á từ thế kỷ 17, và cuối cùng sẽ nắm quyền kiểm soát toàn bộ Siberia và
phần lớn Trung Á vào cuối thế kỷ 19. Đế chế Ottoman kiểm soát Anatolia, hầu hết Trung Đông, Bắc Phi và vùng Balkan từ giữa thế kỷ 16 trở đi.
Vào thế kỷ 17, người Mãn Châu chinh phục Trung Quốc và thành lập triều đại nhà Thanh. Đế quốc Mughal Hồi giáo và Đế quốc Maratha của Ấn Độ
giáo lần lượt kiểm soát phần lớn Ấn Độ trong thế kỷ 16 và 18. Đế quốc Nhật Bản kiểm soát hầu hết Đông Á và phần lớn Đông Nam Á, New
Guinea và các đảo Thái Bình Dương cho đến khi kết thúc Thế chiến thứ hai. Địa lý và khí hậu. Châu Á là lục địa lớn nhất trên Trái
đất. Nó chiếm 9% tổng diện tích bề mặt Trái đất

Điều này kết thúc vào năm 2010 khi Trung Quốc vượt qua Nhật Bản để trở thành nền kinh tế lớn thứ hai thế giới. Vào cuối những
năm 1980 và đầu những năm 1990, GDP của Nhật Bản (theo phương pháp tỷ giá hối đoái hiện hành) gần như lớn bằng GDP của phần
còn lại của châu Á cộng lại. Năm 1995, nền kinh tế Nhật Bản gần ngang bằng với Mỹ với tư cách là nền kinh tế lớn nhất
thế giới trong một ngày, sau khi đồng tiền Nhật Bản đạt mức cao kỷ lục 79 yên/USD.
xảy ra. Ví dụ, ở các vùng nhiệt đới của Ấn Độ với khí hậu bán khô hạn, nhiệt độ tăng 0,4 °C từ năm 1901 đến năm 2003. Một nghiên
cứu năm 2013 của Viện nghiên cứu cây trồng quốc tế về vùng nhiệt đới bán khô hạn nhằm tìm ra giải pháp dựa trên cơ sở khoa học.
-Các phương pháp tiếp cận và kỹ thuật kém có thể hỗ trợ các khuyến nghị của Châu Á, từ cải thiện việc sử dụng thông tin khí hậu
trong quy hoạch địa phương và tăng cường các dịch vụ tư vấn nông nghiệp dựa vào thời tiết, đến kích thích đa dạng
hóa thu nhập hộ gia đình nông thôn và khuyến khích nông dân áp dụng các biện pháp bảo tồn tài nguyên thiên nhiên để tăng cường
độ che phủ rừng, bổ sung nước ngầm và sử dụng năng lượng tái tạo. Tuy nhiên, mười quốc gia thuộc Hiệp hội các quốc gia
Đông Nam Á - Brunei Campuchia Indonesia Lào Malaysia Myanmar Philippines Singapore Thái Lan và Việt Nam - nằm trong số
những quốc gia dễ bị tổn thương nhất trước tác động của biến đổi khí hậu trên thế giới Những nỗ lực giảm thiểu khí hậu
của ASEAN không tương xứng với những mối đe dọa và rủi ro về khí hậu mà khu vực này phải đối mặt. Châu Á có nền kinh tế lục
địa lớn nhất tính theo cả GDP danh nghĩa và PPP trên thế giới, đồng thời là khu vực kinh tế phát triển nhanh nhất. , các nền kinh
tế lớn nhất ở châu Á là Trung Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ, Hàn Quốc, Indonesia và Thổ Nhĩ Kỳ dựa trên GDP danh nghĩa và PPP. Dựa trên
Vị trí văn phòng toàn cầu năm 2011, Châu Á thống trị các địa điểm văn phòng với 4 trong số 5 địa điểm văn phòng hàng đầu là
ở Châu Á: Hồng Kông, Singapore, Tokyo và Seoul. Khoảng 68% các công ty quốc tế có văn phòng tại Hồng Kông. Vào cuối những năm 1990
và đầu những năm 2000, nền kinh tế của Trung Quốc và Ấn Độ đều tăng trưởng nhanh chóng với tốc độ tăng trưởng trung
bình hàng năm trên 8%. Các quốc gia có mức tăng trưởng rất cao gần đây ở châu Á bao gồm Israel Malaysia Indonesia Bangladesh Thái
Lan Việt Nam và Philippines và các quốc gia giàu khoáng sản như Kazakhstan Turkmenistan Iran Brunei Các Tiểu vương quốc Ả
Rập Thống nhất Qatar Kuwait Ả Rập Saudi Bahrain và Oman. Theo nhà sử học kinh tế Angus Maddison trong cuốn sách "Nền kinh tế
thế giới theo góc nhìn thiên niên kỷ" của ông. Ấn Độ có nền kinh tế lớn nhất thế giới trong thời kỳ 0 TCN và 1000 TCN. Trong
lịch sử, Ấn Độ là nền kinh tế lớn nhất thế giới trong hầu hết hai thiên niên kỷ từ thế kỷ 1 đến thế kỷ 19, đóng góp 25%
sản lượng công nghiệp thế giới. Trung Quốc là nền kinh tế lớn nhất và tiên tiến nhất trên trái đất trong phần lớn lịch sử được
ghi lại và chia sẻ vị thế với Ấn Độ. Trong nhiều thập kỷ cuối thế kỷ 20, Nhật Bản là nền kinh tế lớn nhất châu Á và lớn thứ hai
so với bất kỳ quốc gia nào trên thế giới sau khi vượt qua Liên Xô năm 1990 và Đức năm 1968. (NB Một số nền kinh tế siêu quốc gia
lớn hơn như Liên minh Châu Âu Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ hoặc APEC).
Tăng trưởng kinh tế ở châu Á kể từ Thế chiến thứ hai đến những năm 1990 tập trung ở Nhật Bản cũng như bốn khu vực Hàn Quốc, Đài
Loan, Hồng Kông và Singapore nằm trong Vành đai Thái Bình Dương, được mệnh danh là những con hổ châu Á, hiện đều đã nhận được
sự phát triển. là quốc gia có GDP bình quân đầu người cao nhất châu Á. Dự báo Ấn Độ sẽ vượt Nhật Bản về GDP danh nghĩa vào năm
2025. Đến năm 2027 theo Goldman Sachs, Trung Quốc sẽ có nền kinh tế lớn nhất thế giới. Một số khối thương mại tồn tại trong đó
phát triển nhất là Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á. Châu Á là lục địa lớn nhất thế giới với biên độ đáng kể và rất giàu tài
nguyên thiên nhiên như rừng dầu khí, nước cá, lúa đồng và bạc. Sản xuất ở châu Á có truyền thống mạnh nhất ở Đông và Đông
Nam Á, đặc biệt là ở Trung Quốc Đài Loan Hàn Quốc Nhật Bản Ấn Độ Philippines và Singapore. Nhật Bản và Hàn Quốc tiếp tục thống
trị trong lĩnh vực các tập đoàn đa quốc gia nhưng Trung Quốc và Ấn Độ ngày càng có những bước xâm nhập đáng kể. Nhiều công ty
từ Châu Âu, Bắc Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản hoạt động tại các nước đang phát triển ở châu Á để tận dụng nguồn cung lao động giá
rẻ dồi dào và cơ sở hạ tầng tương đối phát triển. Theo Citigroup 9 trên 11 Global Growth Generators

,
các quốc gia đến từ châu Á được thúc đẩy bởi sự tăng trưởng dân số và thu nhập. Họ là Bangladesh Trung Quốc Ấn
Độ Indonesia Iraq Mông Cổ Philippines Sri Lanka và Việt Nam. Châu Á có ba trung tâm tài chính chính là Hong Kong
Tokyo và Singapore. Các trung tâm cuộc gọi và gia công quy trình kinh doanh đang trở thành những nhà tuyển dụng
lớn ở Ấn Độ và Philippines do có sẵn một lượng lớn nhân công nói tiếng Anh có tay nghề cao. Việc sử dụng gia
công ngày càng tăng đã hỗ trợ sự nổi lên của Ấn Độ và Trung Quốc như các trung tâm tài chính. Do ngành công
nghệ thông tin rộng lớn và cực kỳ cạnh tranh, Ấn Độ đã trở thành một trung tâm lớn về gia công. Thương mại giữa
các nước châu Á và các nước trên các lục địa khác chủ yếu được thực hiện trên các tuyến đường biển quan trọng đối
với châu Á. Các tuyến đường chính riêng lẻ đã xuất hiện từ đây. Tuyến đường chính dẫn từ bờ biển phía nam Trung
Quốc qua Hà Nội đến Jakarta, Singapore và Kuala Lumpur qua eo biển Malacca qua Sri Lankan Colombo đến mũi phía nam
của Ấn Độ qua Mal đến Đông Phi Mombasa, từ đó đến Djibouti, sau đó qua Biển Đỏ. Biển qua Kênh đào Suez vào Địa Trung
Hải, qua Haifa, Istanbul và Athens đến thượng nguồn Adriatic đến trung tâm Trieste phía bắc nước Ý với các
kết nối đường sắt đến Trung và Đông Âu hoặc xa hơn đến Barcelona và vòng quanh Tây Ban Nha và Pháp đến các cảng
phía bắc châu Âu. Một phần nhỏ hơn nhiều của lưu thông hàng hóa chạy qua Nam Phi đến châu Âu. Một phần đặc biệt
quan trọng của lưu thông hàng hóa châu Á được thực hiện qua Thái Bình Dương tới Los Angeles và Long Beach. Ngược
lại với các tuyến đường biển, Con đường tơ lụa qua đường bộ tới châu Âu một mặt vẫn đang được xây dựng và
mặt khác có quy mô nhỏ hơn nhiều. Thương mại nội Á, bao gồm cả thương mại đường biển, đang phát triển nhanh
chóng. Năm 2010, châu Á có 3,3 triệu triệu phú, thấp hơn một chút so với Bắc Mỹ với 3,4 triệu triệu phú. Năm
ngoái, châu Á đã vượt qua châu Âu. Citigroup trong The Wealth Report 2012 tuyên bố rằng triệu phú centa châu Á lần
đầu tiên đã vượt qua sự giàu có của Bắc Mỹ khi "trung tâm hấp dẫn kinh tế" của thế giới tiếp tục di chuyển về phía
đông. Vào cuối năm 2011, có 18000 người châu Á, chủ yếu ở Đông Nam Á, Trung Quốc và Nhật Bản, sở hữu ít nhất 100
triệu USD tài sản khả dụng trong khi Bắc Mỹ có 17000 người và Tây Âu với 14000 người. Với sự phát triển của Du
lịch khu vực với sự thống trị của du khách Trung Quốc, MasterCard đã có được công bố Chỉ số Thành phố Điểm đến
Toàn cầu 2013 với 10 trong số 20 thành phố được thống trị bởi các Thành phố thuộc khu vực Châu Á và Thái Bình Dương
và cũng là lần đầu tiên một thành phố của một quốc gia đến từ Châu Á đứng đầu với 15,98 du khách quốc tế.
Nhân khẩu học. Đông Á cho đến nay đã có Theo phân tích của báo cáo về dữ liệu y tế, giáo dục và thu nhập, chỉ số
phát triển con người được cải thiện mạnh nhất so với bất kỳ khu vực nào trên thế giới, gần gấp
đôi mức HDI trung bình trong 40 năm qua. Trung Quốc, quốc gia có thành tích cao thứ hai trên thế giới
về cải thiện HDI kể từ năm 1970, là quốc gia duy nhất nằm trong danh sách "Top 10 nước dẫn đầu" do thu nhập chứ không
phải về thành tích y tế hay giáo dục. Thu nhập bình quân đầu người của nước này đã tăng gấp 21 lần trong bốn
thập kỷ qua, đồng thời giúp hàng trăm triệu người thoát khỏi tình trạng đói nghèo về thu nhập. Tuy nhiên,
nước này không nằm trong số những quốc gia có thành tích hàng đầu trong khu vực trong việc cải thiện tỷ lệ
nhập học và tuổi thọ trung bình.&ltbr&gtNepal, quốc gia Nam Á nổi lên như một trong những quốc gia phát triển
nhanh nhất thế giới kể từ năm 1970, chủ yếu nhờ các thành tựu về y tế và giáo dục. Tuổi thọ hiện tại của nó
dài hơn 25 năm so với những năm 1970. Hơn 4/5 trẻ em trong độ tuổi đi học ở Nepal hiện đang học tiểu học so với
chỉ 1/5 40 năm trước.&lt;br&gt; Hồng Kông được xếp hạng cao nhất trong số các quốc gia có HDI thấp nhất trong số
các quốc gia châu Á trong số 169 quốc gia được đánh giá. Châu Á là nơi có nhiều ngữ hệ và nhiều ngôn ngữ biệt
lập. Hầu hết các nước châu Á đều có nhiều hơn một ngôn ngữ được sử dụng như tiếng mẹ đẻ. Ví dụ, theo
Ethnologue, hơn 600 ngôn ngữ
được sử dụng ở Indonesia, hơn 800 ngôn ngữ được sử dụng ở Ấn Độ và hơn 100 ngôn ngữ được sử dụng ở
Philippines. Trung Quốc có nhiều ngôn ngữ và phương ngữ ở các tỉnh khác nhau. Nhiều tôn giáo lớn trên thế giới có
nguồn gốc từ châu Á, trong đó có 5 tôn giáo được thực hành nhiều nhất trên thế giới là Cơ đốc giáo Hồi giáo Ấn Độ
giáo Dân gian Trung Quốc
tiếp theo là Singapore , Nhật Bản và Hàn Quốc . Afghanistan được xếp hạng

, ,
Ấn Độ
Chiếm khoảng 12,6% tổng dân số châu Á. Ở Philippines và Đông Timor, Công giáo La Mã là tôn giáo chiếm ưu thế;
nó lần lượt được giới thiệu bởi người Tây Ban Nha và người Bồ Đào Nha. Ở Armenia và Georgia, Chính thống
giáo Đông phương là tôn giáo chiếm ưu thế. Ở Trung Đông, chẳng hạn như ở Levant, Cơ đốc giáo Syriac và Chính thống
giáo phương Đông là những giáo phái thiểu số phổ biến, cả hai đều là giáo phái Cơ đốc giáo phương Đông chủ yếu
tôn sùng người Assyria hoặc Cơ đốc nhân Syriac. Những người theo đạo Thiên Chúa theo đạo Thánh Thomas ở Ấn Độ
có nguồn gốc từ hoạt động truyền giáo của Thánh Thomas Tông đồ vào thế kỷ thứ 1. Đạo Hồi, bắt nguồn từ Hejaz nằm ở Ả
Rập Saudi ngày nay, là tôn giáo lớn thứ hai và được truyền bá rộng rãi nhất ở châu Á với ít nhất ít nhất 1 tỷ
người Hồi giáo, chiếm khoảng 23,8% tổng dân số châu Á. Với 12,7% dân số theo đạo Hồi trên thế giới, quốc gia hiện
có dân số theo đạo Hồi lớn nhất thế giới là Indonesia, tiếp theo là Pakistan, Thổ Nhĩ Kỳ. Mecca, Medina và
Jerusalem là ba thành phố linh thiêng nhất đối với người Hồi giáo trên toàn thế
giới. Hajj và Umrah thu hút một lượng lớn tín đồ Hồi giáo từ khắp nơi trên thế giới đến Mecca và Medina. Iran là
quốc gia Shi'a lớn nhất. Tín ngưỡng Bah bắt nguồn từ châu Á ở Iran và từ đó lan rộng đến Đế quốc Ottoman Trung Á,
Ấn Độ và Miến Điện trong suốt cuộc đời của Bah'u'llh. Kể từ giữa thế kỷ 20, sự tăng trưởng đặc biệt xảy ra ở các
nước châu Á khác vì các hoạt động Bah ở nhiều quốc gia Hồi giáo đã bị chính quyền đàn áp nghiêm khắc. Đền
Hoa Sen là một ngôi đền Bah lớn ở Ấn Độ. Tôn giáo Ấn Độ và Đông Á. Hầu hết tất cả các tôn giáo châu Á đều có tính
chất triết học và truyền thống triết học châu Á bao trùm một phạm vi rộng lớn các tư tưởng và tác phẩm triết học.
Triết học Ấn Độ bao gồm triết học Ấn Độ giáo và triết học Phật giáo. Chúng bao gồm các yếu tố theo đuổi phi vật
chất trong khi một trường phái tư tưởng khác từ Ấn Độ Crvka rao giảng về sự tận hưởng thế giới vật chất. Các
tôn giáo Ấn Độ giáo Phật giáo Kỳ Na giáo và đạo Sikh có nguồn gốc ở Ấn Độ Nam Á. Ở Đông Á, đặc biệt là ở Trung
Quốc và Nhật Bản, Nho giáo Đạo giáo và Thiền tông đã hình thành. Ấn Độ giáo có khoảng 1,1 tỷ tín đồ. Đức tin này đại
diện cho khoảng 25% dân số châu Á và là tôn giáo lớn nhất ở châu Á.
Ấn Độ và Uzbekistan
Tuy nhiên nó chủ yếu tập trung ở Nam Á. Hơn 80% dân số của cả Ấn Độ và Nepal theo đạo Hindu cùng với các cộng
đồng quan trọng ở Bangladesh Pakistan Bhutan Sri Lanka và Bali Indonesia. Nhiều người Ấn Độ ở nước ngoài ở các
nước như Miến Điện, Singapore và Malaysia cũng theo Ấn Độ giáo. Phật giáo có lượng tín đồ lớn ở lục địa Đông
Nam Á và Đông Á. Phật giáo là
tôn giáo và Phật giáo tương ứng. Thần thoại châu Á rất phức tạp và đa dạng. Ví dụ, câu chuyện về trận Đại hồng thủy được trình bày
cho người Do Thái trong Kinh thánh tiếng Do Thái trong câu chuyện về Nô-ê—và sau đó là cho những người theo đạo Cơ đốc trong Cựu Ước
và cho người Hồi giáo trong Kinh Qur'an—được tìm thấy sớm nhất trong thần thoại Lưỡng Hà trong Enma Eli và . Thần thoại Hindu cũng
kể về hình đại diện của Vishnu dưới hình dạng một con cá đã cảnh báo Manu về một trận lụt khủng khiếp. Thần thoại Trung Quốc cổ đại cũng kể
về một trận Đại hồng thủy kéo dài qua nhiều thế hệ, đòi hỏi nỗ lực tổng hợp của các hoàng đế và các vị thần để kiểm soát. Các tôn
giáo Áp-ra-ham bao gồm đạo Do Thái, Cơ đốc giáo, Hồi giáo và Bah Faith có nguồn gốc ở Tây Á. Đạo Do Thái, tín ngưỡng lâu đời nhất của đạo Ápra-ham, được thực hành chủ yếu ở Israel, quê hương bản địa và nơi sinh ra lịch sử của dân tộc Do Thái: ngày nay bao gồm cả những người Do
Thái còn ở lại Trung Đông và những người trở về từ cộng đồng hải ngoại ở Châu Âu, Bắc Mỹ và các khu vực khác; mặc dù các cộng đồng
hải ngoại khác nhau vẫn tồn tại trên toàn thế giới. Người Do Thái là nhóm dân tộc chiếm ưu thế ở Israel với dân số khoảng 6,1 triệu người,
mặc dù mức độ tuân thủ tôn giáo Do Thái khác nhau. Bên ngoài Israel còn có các cộng đồng Do Thái cổ nhỏ ở Thổ Nhĩ Kỳ, Azerbaijan, Iran và nhiều
nơi khác. Tổng cộng, có 14,4–17,5 triệu người Do Thái còn sống trên thế giới ngày nay, khiến họ trở thành một trong những nhóm thiểu
số châu Á nhỏ nhất, chiếm khoảng 0,3 đến 0,4% tổng dân số của lục địa. Cơ đốc giáo là một tôn giáo phổ biến ở châu Á với hơn 286 tín
đồ. triệu tín đồ theo Trung tâm nghiên cứu Pew năm 2010, và gần 364 triệu theo Sách của năm 2014 của
Britannica.
, , Bangladesh, Iran và

Cao Hành Kiện,
Giải Nobel Hòa bình dành cho .Sir CV Raman là người châu Á đầu tiên nhận được giải Nobel về Khoa học. Ông đã đoạt giải
Nobel Vật lý "vì công trình nghiên cứu về sự tán xạ ánh sáng và khám phá ra hiệu ứng mang tên ông". Nhật Bản là quốc
gia châu Á giành được nhiều giải Nobel nhất với 24 giải, tiếp theo là Ấn Độ với 13 giải.Amartya Sen, là một nhà kinh tế
học người Ấn Độ, người được trao Giải Nobel Kinh tế năm 1998 vì những đóng góp của ông cho kinh tế phúc lợi và lý
thuyết lựa chọn xã hội, cũng như vì sự quan tâm của ông đến các vấn đề của những thành viên nghèo nhất trong xã hội.
Những người đoạt giải Nobel Châu Á khác bao gồm Subrahmanyan Chandrasekhar, Abdus Salam, Malala Yousafzai,
Robert Aumann, Menachem Begin, Aaron Ciechanover, Avram Hershko, Daniel Kahneman, Shimon Peres, Yitzhak Rabin, Ada
Yonath, Yasser Arafat, Jos Ramos-Horta và Giám mục Carlos Filipe Ximenes Belo của Timor Leste, Kim Dae-jung và 13 nhà
khoa học Nhật Bản.
,
,
Hầu hết những người được trao giải nói trên đều đến từ Nhật Bản và Israel, ngoại trừ Chandrasekhar và Raman Salam
và Malala Yousafzai, Arafat Bangladesh đã được
trao Giải Nobel Hòa bình vì thành lập Ngân hàng Grameen, một ngân hàng phát triển cộng đồng cho người nghèo vay tiền, đặc biệt
là phụ nữ ở Bangladesh. Tiến sĩ Yunus nhận bằng Tiến sĩ kinh tế tại Đại học Vanderbilt Hoa Kỳ. Ông được cả thế giới biết
đến với khái niệm tín dụng vi mô cho phép những người nghèo và cơ cực có ít hoặc không có tài sản thế chấp được vay tiền. Người
đi vay thường trả lại tiền trong khoảng thời gian quy định và tỷ lệ vỡ nợ
Abdus
,
Orhan Pamuk
và Horta và Belo. Năm 2006 Tiến sĩ Muhammad Yunus của
và Mộ Ngôn. Một số người có thể coi nhà văn Mỹ Pearl S. Buck là một nhà văn châu Á danh dự.
,
,
Kim
tôn giáo của phần lớn người dân Campuchia Thái Lan Miến Điện Nhật Bản Bhutan Sri Lanka Lào và Mông Cổ. Quần thể Phật tử lớn cũng tồn tại ở
Singapore Đài Loan Hàn Quốc Malaysia Nepal Việt Nam Trung Quốc Bắc Triều Tiên và các cộng đồng nhỏ ở Ấn Độ và Bangladesh. Các quốc gia
do Cộng sản cai trị như Trung Quốc, Việt Nam và Bắc Triều Tiên chính thức là vô thần, do đó số lượng tín đồ Phật giáo và các tín đồ tôn giáo
khác có thể không được báo cáo đầy đủ. Đạo Jain chủ yếu được tìm thấy ở Ấn Độ và trong các cộng đồng người Ấn Độ ở nước ngoài như Hoa
Kỳ và Malaysia. Đạo Sikh được tìm thấy ở miền Bắc Ấn Độ và trong số các cộng đồng người Ấn Độ ở nước ngoài ở các khu vực khác của Châu Á, đặc
biệt là Đông Nam Á. Nho giáo được tìm thấy chủ yếu ở Trung Quốc đại lục, Hàn Quốc, Đài Loan và trong cộng đồng người Hoa ở nước ngoài. Đạo
giáo được tìm thấy chủ yếu ở Trung Quốc đại lục Đài Loan Malaysia và Singapore. Trong nhiều cộng đồng người Hoa, Đạo giáo dễ dàng được
đồng bộ hóa với Phật giáo Đại thừa, do đó khó có được số liệu thống kê tôn giáo chính xác và có thể bị đánh giá thấp hoặc cường điệu hóa.
Các xung đột hiện đại. Một số sự kiện then chốt ở lãnh thổ châu Á liên quan đến mối quan hệ với thế giới bên ngoài thời kỳ hậu- Chiến tranh thế
giới thứ hai là:Các giải thưởng Nobel. Nhà bác học Rabindranath Tagore, một nhà thơ, nhà soạn kịch và nhà văn người Bengali đến từ
Santiniketan, hiện ở Tây Bengal, Ấn Độ, đã trở thành người châu Á đầu tiên đoạt giải Nobel vào năm 1913. Ông đã giành được giải Nobel
Văn học vì tác động đáng chú ý của các tác phẩm văn xuôi và tư tưởng thơ ca của ông đối với nền văn học Anh, Pháp và các quốc gia khác ở Châu
Âu và Châu Mỹ. Ông cũng là người viết quốc ca của Bangladesh và Ấn Độ. Các nhà văn châu Á khác đoạt giải Nobel văn học bao gồm Yasunari
Kawabata
Người đoạt giải Nobel, đã dành thời gian đáng kể ở Trung Quốc với tư cách là con gái của các nhà truyền giáo, và đã viết nhiều cuốn tiểu
thuyết của mình, cụ thể là cha mẹ "The Good Earth" và "The Mother" trong thời gian họ ở
Trung Quốc, "The Exile" và "Fighting Angel", tất cả những điều đó đã mang lại cho bà giải thưởng Văn học năm 1938. Ngoài ra, Mẹ Teresa của Ấn
Độ và Shirin Ebadi của Iran đã được trao giải Nobel Hòa bình vì những nỗ lực quan trọng và tiên phong của họ cho dân chủ và nhân quyền, đặc
biệt là quyền của phụ nữ và trẻ em. Ebadi là người Iran đầu tiên và là phụ nữ Hồi giáo đầu tiên nhận được giải thưởng. Một người đoạt giải
Nobel Hòa bình khác là Aung San Suu Kyi đến từ Miến Điện vì cuộc đấu tranh hòa bình và bất bạo động của bà dưới chế độ độc tài quân sự ở Miến
Điện. Cô là một nhà hoạt động dân chủ bất bạo động và là lãnh đạo của Liên đoàn Quốc gia vì Dân chủ ở Miến Điện (Myanmar) và là một tù nhân
lương tâm nổi tiếng. Bà là một Phật tử và đã được trao giải Nobel Hòa bình năm 1991. Nhà bất đồng chính kiến Trung Quốc Lưu Hiểu Ba đã
được trao giải thưởng này.
cũng như tiểu sử của cô ấy
,
,
Kenzabur e

Năm 1986, nó trở thành một quốc gia cấu thành trong Vương quốc Hà Lan và có tên chính thức là Quốc
gia Aruba. Aruba là một trong bốn quốc gia hình thành Vương quốc Hà Lan, cùng với Hà Lan, Curaao và
Sint Maarten; công dân của các nước này đều là công dân Hà Lan. Aruba không có phân khu hành chính, nhưng
để phục vụ mục đích điều tra dân số, nó được chia thành 8 vùng. Thủ đô của nó là Oranjestad. Không giống
như phần lớn vùng Caribe, Aruba có khí hậu khô và cảnh quan khô cằn rải rác xương rồng. Khí hậu đã hỗ trợ
du lịch vì du khách đến đảo có thể mong đợi bầu trời trong xanh quanh năm. Diện tích của nó là và khá
đông dân cư với 101484 người theo điều tra dân số năm 2010. Ước tính dân số vào tháng 1 năm 2019 cho rằng
nó là 116600. Có nhiều giả thuyết khác nhau về nguồn gốc của cái tên Aruba: Thời kỳ tiền thuộc địa. Đã có
sự hiện diện của con người trên Aruba từ khoảng năm 2000 trước Công nguyên. Nhóm có thể nhận dạng đầu tiên
là người Mỹ bản địa Arawak Caqueto di cư từ Nam Mỹ vào khoảng năm 1000 sau Công Nguyên. Bằng chứng khảo
cổ học cho thấy mối liên hệ tiếp tục giữa những người Arubans bản địa này và các dân tộc Amerindian
ở lục địa Nam Mỹ. Thực dân Tây Ban Nha. Những người châu Âu đầu tiên đến thăm Aruba là Amerigo
Vespucci và Alonso de Ojeda vào năm 1499, họ đã tuyên bố chủ quyền hòn đảo này cho Tây Ban Nha. Cả hai
người đàn ông đều mô tả Aruba là "hòn đảo của những người khổng lồ", nhận xét về tầm vóc tương đối lớn
của người Caquetos bản địa. Vespucci trở về Tây Ban Nha với kho bông và gỗ Brazil từ hòn đảo và mô tả những
ngôi nhà được xây dựng trên biển. Những câu chuyện của Vespucci và Ojeda đã thúc đẩy sự quan tâm đến
Aruba, và người Tây Ban Nha bắt đầu xâm chiếm hòn đảo này. Alonso de Ojeda được bổ nhiệm làm thống đốc đầu
tiên của hòn đảo vào năm 1508. Từ năm 1513, người Tây Ban Nha bắt đầu bắt người Caquetos làm nô lệ, đẩy
nhiều người vào cuộc sống lao động cưỡng bức trong các khu mỏ ở Hispaniola. Lượng mưa thấp và cảnh quan
khô cằn của hòn đảo có nghĩa là nó không được coi là mang lại lợi nhuận cho hệ thống đồn điền dựa trên
nô lệ, do đó, kiểu nô lệ quy mô lớn rất phổ biến ở các hòn đảo Caribe khác chưa bao giờ được hình
thành ở Aruba. Thời kỳ đầu của Hà Lan. Hà Lan chiếm giữ Aruba từ Tây Ban Nha vào năm 1636 trong quá trình
Ba mươi năm gần gũi với Nam Mỹ đã dẫn đến sự tương tác với các nền văn hóa của các khu vực ven biển,
chẳng hạn như những điểm tương đồng về kiến trúc có thể được nhìn thấy giữa các khu vực thế kỷ 19 của
Oranjestad và thành phố Coro của Venezuela gần đó ở Bang Falcn . Về mặt lịch sử, tiếng Hà Lan
không được sử dụng rộng rãi trên đảo ngoài chính quyền thuộc địa, việc sử dụng nó tăng lên vào cuối thế kỷ
19 và đầu thế kỷ 20. Học sinh ở Curaao Aruba và Bonaire chủ yếu được dạy bằng tiếng Tây Ban Nha cho đến
cuối thế kỷ 18. Trong Chiến tranh Napoléon, Đế quốc Anh đã nắm quyền kiểm soát hòn đảo, chiếm đóng nó từ
năm 1806 đến 1816, trước khi trao lại cho người Hà Lan theo các điều khoản của Hiệp ước Anh-Hà Lan năm
1814. Aruba sau đó trở thành một phần của Thuộc địa Curaao và các vùng lãnh thổ phụ thuộc cùng với
Bonaire. Trong thế kỷ 19, nền kinh tế dựa vào khai thác vàng, sản xuất phốt phát và trồng lô hội đã
phát triển, nhưng hòn đảo này vẫn là một vùng nước đọng tương đối nghèo nàn. Thế kỷ 20 và 21. Nhà máy lọc dầu đầu tiên ở Arulà rất thấp. Đức Đạt Lai Lạt Ma đã nhận được khoảng 84 giải thưởng trong sự nghiệp chính trị và tinh thần
của mình. Vào ngày 22 tháng 6 năm 2006, ông trở thành một trong bốn người duy nhất được Toàn quyền
Canada công nhận là Công dân Danh dự. Vào ngày 28 tháng 5 năm 2005, ông nhận được Giải thưởng Humphreys
Giáng sinh từ Hiệp hội Phật giáo ở Vương quốc Anh. Đáng chú ý nhất là Giải Nobel Hòa bình, được trao
tại Oslo, Na Uy vào ngày 10 tháng 12 năm 1989. Địa lý chính trị. Trong các quốc gia nói trên có một số
quốc gia được công nhận một phần và có giới hạn hoặc không được quốc tế công nhận. Không ai trong số họ
là thành viên của UNTham khảo các bài viết:Chủ đề đặc biệt:
Aruba ( , ) là một quốc đảo ở giữa phía nam của Biển Caribe, về phía bắc bán đảo Paraguan của Venezuela
và phía tây bắc Curaao. Nó đo dài từ phía tây bắc đến đầu phía đông nam và ngang qua điểm rộng
nhất. Cùng với Bonaire và Curaao, Aruba tạo thành một nhóm được gọi là quần đảo ABC. Nói chung, những hòn
đảo này và ba hòn đảo đáng kể khác của Hà Lan ở Caribe thường được gọi là Caribe Hà Lan, trong đó Aruba
có khoảng một phần ba dân số.

có quốc tịch riêng. Được hỗ trợ bởi đảng mới thành lập của ông, Movimiento Electoral di Pueblo Croes đã tìm kiếm quyền tự chủ
lớn hơn cho Aruba với mục tiêu lâu dài là giành độc lập theo mô hình một nhà nước độc lập vào năm 1976 với việc tạo ra một lá cờ
và quốc ca. Vào tháng 3 năm 1977, một cuộc trưng cầu dân ý đã được tổ chức với sự hỗ trợ của Liên Hợp Quốc. 82% người
tham gia bỏ phiếu ủng hộ độc lập hoàn toàn khỏi Hà Lan. Căng thẳng gia tăng khi Croes tăng áp lực lên chính phủ Hà Lan
bằng cách tổ chức một cuộc tổng đình công vào năm 1977. Croes sau đó đã gặp Thủ tướng Hà Lan Joop den Uyl và hai bên đồng ý giao
cho Viện Nghiên cứu Xã hội ở The Hague chuẩn bị một nghiên cứu cho nền độc lập mang tên "Aruba en Onafhankelijkheid achtergronden
modaliteiten en mogelijkheden een rapport in eerste aanleg". Vào tháng 3 năm 1983, Aruba đã đạt được một thỏa thuận chính
thức trong Vương quốc về quyền độc lập của mình, được phát triển theo một loạt các bước khi Vương quyền trao quyền tự chủ ngày
càng tăng. Vào tháng 8 năm 1985, Aruba soạn thảo một hiến pháp được nhất trí thông qua. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1986, sau khi
cuộc bầu cử quốc hội đầu tiên được tổ chức, Aruba ly khai khỏi Antilles của Hà Lan, chính thức trở thành một quốc gia của
Vương quốc Hà Lan, dự kiến độc lập hoàn toàn vào năm 1996. Tuy nhiên, Croes bị thương nặng trong một vụ tai nạn giao thông ở
1985, rơi vào tình trạng hôn mê. Ông qua đời vào năm 1986, chưa bao giờ chứng kiến việc ban hành "địa vị riêng biệt" cho Aruba
mà ông đã làm việc trong nhiều năm. Sau khi ông qua đời, Croes đã được tuyên bố. Đảng Croess (AVP) trở thành Thủ tướng đầu
tiên của Aruba. Năm 1985, nền độc lập hoàn toàn của Aruba bị hủy bỏ vào năm 1995 mặc dù người ta quyết định rằng quá trình
này có thể được hồi sinh sau một cuộc trưng cầu dân ý khác. Aruba là một hòn đảo nhìn chung bằng phẳng không có sông ở vòng cung
đảo Leeward Antilles của Lesser Antilles ở phần phía nam của vùng Caribe. Nó nằm ở phía tây Curaao và phía bắc bán đảo
Paraguan của Venezuela. Aruba có những bãi biển cát trắng ở bờ biển phía tây và phía nam của hòn đảo được che chắn tương
đối khỏi các dòng hải lưu dữ dội. Đây là nơi phần lớn dân cư sinh sống và là nơi diễn ra hầu hết sự phát triển du lịch. Các bờ
biển phía bắc và phía đông thiếu sự bảo vệ này sẽ bị biển vùi dập nhiều hơn đáng kể và hầu như không bị ảnh hưởng. Vùng nội
địa của hòn đảo có một số ngọn đồi nhấp nhô như Hooiberg tại và Núi Jamanota cao nhất trên đảo so với mực nước biển. Thủ đô
Oranjestad tọa lạc tại .The Natural Bridge là một cây cầu đá vôi lớn được hình thành tự nhiên trên bờ phía bắc của hòn đảo. Nó
từng là một địa điểm du lịch nổi tiếng cho đến khi sụp đổ vào năm 2005. Các thành phố và thị trấn. Hòn đảo có dân số khoảng
116600 người (ước tính ngày 1 tháng 1 năm 2019) không có thành phố lớn. Nó được chia thành sáu quận. Hầu hết dân số trên đảo
cư trú trong hoặc xung quanh hai quận giống như thành phố lớn là Oranjestad (thủ đô) và
1928 của Royal Dutch Shell. Cơ sở này được xây dựng ngay phía tây thủ đô Oranjestad và thường được gọi là Đại bàng. Ngay sau đó,
một nhà máy lọc dầu khác được xây dựng bởi Công ty Vận tải và Dầu khí Lago, tại khu vực ngày nay được gọi là San Nicolas ở
cực đông của Aruba. Các nhà máy lọc dầu xử lý dầu thô từ các mỏ dầu rộng lớn của Venezuela, mang lại sự thịnh vượng hơn cho
hòn đảo. Nhà máy lọc dầu ở Aruba đã phát triển trở thành một trong những nhà máy lớn nhất thế giới. Trong Thế chiến thứ hai, Hà
Lan bị Đức Quốc xã chiếm đóng. Năm 1940, các cơ sở dầu mỏ ở Aruba nằm dưới sự quản lý của chính phủ lưu vong Hà Lan ở London,
khiến chúng bị hải quân Đức tấn công vào năm 1942. Vào tháng 8 năm 1947, Aruba xây dựng (hiến pháp) đầu tiên cho Aruba với tư cách
là một quốc gia tự trị. thuộc Vương quốc Hà Lan được thúc đẩy bởi nỗ lực của Henny Eman, một chính trị gia nổi tiếng người
Aruba. Đến năm 1954, Hiến chương Vương quốc Hà Lan được thành lập nhằm tạo khuôn khổ cho mối quan hệ giữa Aruba và phần còn
lại của Vương quốc. Điều đó đã tạo ra Antilles của Hà Lan, nơi hợp nhất tất cả các thuộc địa của Hà Lan ở Caribe thành một cơ cấu
hành chính. Tuy nhiên, nhiều người Arubans không hài lòng với sự sắp xếp này vì chính thể mới được cho là đang bị Curaao
thống trị. Năm 1972, tại một hội nghị ở Suriname Betico Croes, một chính trị gia đến từ Aruba đã đề xuất thành lập Khối thịnh
vượng chung Hà Lan gồm bốn bang Aruba Hà Lan Suriname và Hà Lan Antilles mỗi đến

,
, xuất bản lần đầu tiên vào năm 1678, qua lời kể của nhân chứng rằng người bản xứ ở Aruba
Các huyện như sau Sự cô lập của Aruba khỏi lục địa Nam Mỹ đã thúc đẩy sự tiến hóa của nhiều loài động vật đặc hữu. Hòn đảo này
cung cấp môi trường sống cho loài Rắn đuôi chuông Aruban và Rắn đuôi chuông Aruba đặc hữu cũng như một phân loài đặc hữu của Cú
đào hang và Vẹt đuôi dài họng nâu. Hệ thực vật ở Aruba khác với thảm thực vật đảo nhiệt đới điển hình. Các vùng cây bụi
khô rất phổ biến, với nhiều dạng xương rồng, cây bụi có gai và cây thường xanh. Nha đam cũng hiện diện, tầm quan trọng về
mặt kinh tế của nó giúp nó có một vị trí trên Quốc huy của Aruba. Xương rồng giống như. Những loại cây có khả năng chịu
hạn. Khí hậu và các mối nguy hiểm tự nhiên. Theo phân loại khí hậu Kppen, Aruba có khí hậu nóng bán khô cằn. Lượng mưa khan hiếm,
chỉ 300 mm mỗi năm; đặc biệt, mùa mưa khô hơn bình thường ở vùng khí hậu nhiệt đới; trong mùa khô hầu như không bao giờ có
mưa. Do lượng mưa khan hiếm nên cảnh quan Aruba khô cằn. Nhiệt độ trung bình hàng tháng ở Oranjestad thay đổi rất ít từ
đến vừa phải do gió mậu dịch liên tục từ Đại Tây Dương đến từ phía đông bắc. Lượng mưa hàng năm hầu như không vượt quá ở
Oranjestad, mặc dù lượng mưa rất thay đổi và có thể dao động từ ít như trong những năm El Nio mạnh đến hơn trong những năm La
Nia như 1933/1934, 1970/1971 hoặc 1988/1989. Aruba nằm ở phía nam của các vĩ độ điển hình của các cơn bão nhưng đã bị ảnh
hưởng bởi hai cơn bão trong giai đoạn đầu vào cuối năm 2020. Nhân khẩu học. Về quốc gia sinh ra, dân số ước tính là 66% Aruban
9,1% Colombia 4,3% Hà Lan 4,1% Dominica 3,2% Venezuela 2,2% Curaaoan 1,5% Haiti 1,2% người Suriname
Trong khi tiếng Hà Lan là ngôn ngữ duy nhất cho mọi vấn đề hành chính và pháp lý thì Papiamento là ngôn ngữ chính được sử dụng ở
Aruba. Đó là một ngôn ngữ creole được nói ở Aruba Bonaire và Curaao, kết hợp các từ từ tiếng Bồ Đào Nha với nhiều ngôn ngữ Tây Phi
khác nhau như tiếng Hà Lan và tiếng Tây Ban Nha. Tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha cũng được sử dụng ngày càng nhiều do du lịch. Các
ngôn ngữ phổ biến khác được sử dụng dựa trên quy mô cộng đồng của họ là tiếng Quảng Đông Bồ Đào Nha, tiếng Pháp và tiếng Đức. Trong
những năm gần đây, chính phủ Aruba đã thể hiện sự quan tâm ngày càng tăng trong việc thừa nhận tầm quan trọng về văn hóa và
lịch sử của Papiamento. Mặc dù tiếng Papiamento khá giống nhau giữa một số hòn đảo nói tiếng Papiamento, nhưng có sự khác
biệt lớn trong tiếng Papiamento viết. Cách chính tả khác nhau ở mỗi hòn đảo, trong đó Aruba sử dụng cách đánh vần từ nguyên,
còn Curaao và Bonaire sử dụng cách đánh vần theo phiên âm. Một số thiên về tiếng Bồ Đào Nha hơn và sử dụng cách viết tương
đương (ví dụ ), trong khi một số khác thiên về tiếng Hà Lan hơn. Cuốn sách
1,1% Peru 1,1% Trung Quốc 6,2% khác. Về thành phần dân tộc, dân số ước tính có 75% mestizo, 15% da đen và 10%
các dân tộc khác. Di sản Arawak ở Aruba mạnh hơn hầu hết các đảo Caribe; mặc dù không còn thổ dân thuần
chủng, nhưng những đặc điểm của người dân trên đảo cho thấy rõ ràng di sản Arawak của họ. Phần lớn dân số
có nguồn gốc từ người da đỏ Caquetio, nô lệ châu Phi và người định cư Hà Lan, và ở mức độ thấp hơn là
các nhóm khác đã định cư trên đảo theo thời gian, chẳng hạn như người Do Thái Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha,
Anh, Pháp và Sephardic. Gần đây, đã có lượng nhập cư đáng kể đến hòn đảo từ các quốc gia Nam Mỹ và
Caribe lân cận, bị thu hút bởi công việc được trả lương cao hơn. Năm 2007, luật nhập cư mới được đưa ra nhằm
giúp kiểm soát sự gia tăng dân số bằng cách hạn chế người lao động nước ngoài cư trú tối đa ba năm
trên đảo. Đáng chú ý nhất là những người đến từ Venezuela, nằm ngay phía nam. Năm 2019, số người tị nạn Venezuela
mới đến ước tính khoảng 17.000 người, chiếm khoảng 15% dân số của hòn đảo. Ngôn ngữ chính thức là tiếng
Hà Lan và tiếng Papiamento.
San Nicolaas. Oranjestad và San Nicolaas đều được chia thành hai quận chỉ nhằm mục đích điều tra dân số.
Khoảng 13% dân số ngày nay nói tiếng Tây Ban Nha như tiếng mẹ đẻ. Sử dụng tiếng Anh từ đầu thế kỷ 19
đã nói tiếng Tây Ban Nha rồi. Tiếng Tây Ban Nha đã trở thành một ngôn ngữ quan trọng vào thế kỷ 18 do mối
quan hệ kinh tế chặt chẽ với các thuộc địa của Tây Ban Nha ở khu vực ngày nay là Venezuela và Colombia. Mạng lưới
truyền hình Venezuela được tiếp nhận trên đảo và Aruba cũng có cộng đồng người Venezuela và Colombia đáng kể.

Hơn nữa, vào năm 1999, Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã thành lập Địa điểm Điều hành Tiền phương (FOL) tại sân
bay. Hệ thống giáo dục của Aruba được mô phỏng theo hệ thống giáo dục của Hà Lan. Chính phủ Aruba
tài trợ cho hệ thống giáo dục công lập quốc gia. Các trường học là sự kết hợp giữa công và tư bao gồm
Trường Quốc tế Aruba, Cao đẳng Schakel và chủ yếu là Colegio Arubano. Có ba trường y thuộc Đại
học Y khoa Hoa Kỳ Aruba (AUSOMA)
Trường Y thuộc Đại học Aureus và Trường Y thuộc Đại học Xavier cũng như trường đại học quốc gia
riêng của nó là Đại học Aruba. Nền kinh tế của hòn đảo bị chi phối bởi bốn ngành công nghiệp chính: du
lịch, xuất khẩu lô hội, lọc dầu và ngân hàng nước ngoài. Aruba có một trong những tiêu chuẩn sống cao nhất
ở khu vực Caribe. GDP bình quân đầu người của Aruba ước tính là 37.500 USD vào năm 2017. Các đối tác
thương mại chính của nước này là Colombia, Hoa Kỳ, Venezuela và Hà Lan. Các lĩnh vực nông nghiệp và sản
xuất khá tối thiểu. Khai thác vàng rất quan trọng trong thế kỷ 19. Lô hội được du nhập đến Aruba vào năm
1840 nhưng mãi đến năm 1890 mới trở thành mặt hàng xuất khẩu lớn. Cornelius Eman thành lập Aruba Aloe Balm
và theo thời gian, ngành này trở nên rất quan trọng đối với nền kinh tế. Có thời điểm, 2/3 hòn đảo được bao
phủ bởi các cánh đồng lô hội và Aruba trở thành quốc gia xuất khẩu lô hội lớn nhất thế giới. Ngành
công nghiệp này vẫn tiếp tục cho đến ngày nay, mặc dù ở quy mô nhỏ hơn. Khả năng tiếp cận năng lực sinh học ở Aruba còn nhiềuThống đốc Aruba được quốc vương bổ nhiệm với nhiệm kỳ sáu năm và thủ tướng và phó thủ tướng được
Staten gián tiếp bầu chọn với nhiệm kỳ bốn năm. Aruba trước đây là một phần của Antilles của Hà Lan tuy
nhiên nó đã tách khỏi thực thể đó năm 1986 có được hiến pháp riêng. Aruba được chỉ định là
thành viên của Các quốc gia và vùng lãnh thổ hải ngoại (OCT) và do đó chính thức không phải là một phần
của Liên minh châu Âu, mặc dù Aruba có thể và nhận được hỗ trợ từ Quỹ phát triển châu Âu. Luật pháp Aruba
hệ thống dựa trên mô hình của Hà Lan. Ở Aruba, thẩm quyền pháp lý thuộc về "Gerecht in Eerste Aanleg"
trên Aruba, "Gemeenschappelijk Hof van Justitie van Aruba, Curaao, Sint Maarten, en van Bonaire, Sint
Eustatius en Saba" và "Hoge Raad der Nederlanden". "Korps Politie Aruba" là cơ quan thực thi pháp
luật của hòn đảo và điều hành các khu vực quận ở Oranjestad, Noord, San Nicolaas và Santa Cruz, nơi đặt
trụ sở chính. Chi tiêu thâm hụt là nguyên nhân chính khiến khoản nợ của Aruba đã tăng lên 1,883 tỷ florin
Aruba. Năm 2006, chính phủ Aruba đã thay đổi một số luật thuế để giảm thâm hụt. Thuế trực thu đã
được chuyển đổi sang thuế gián thu theo đề xuất của IMF. Quan hệ đối ngoại. Aruba là một trong những quốc
gia và vùng lãnh thổ hải ngoại của Liên minh Châu Âu và duy trì quan hệ kinh tế, văn hóa với Liên minh Châu
Âu và Hợp chủng quốc Hoa Kỳ. Aruba cũng là thành viên của một số tổ chức quốc tế như Quỹ Tiền tệ Quốc tế
và Interpol. Bảo vệ Aruba là trách nhiệm của Vương quốc Hà Lan. Các lực lượng vũ trang Hà Lan bảo vệ
hòn đảo bao gồm Thủy quân lục chiến và Lực lượng bảo vệ bờ biển bao gồm lực lượng vệ binh quốc gia cỡ
trung đội. Tất cả các lực lượng đều đóng quân tại căn cứ Thủy quân lục chiến ở Savaneta.
thế kỷ, khi người Anh chiếm Curaao, Aruba và Bonaire. Khi sự cai trị của Hà Lan được nối lại vào năm 1815,
các quan chức đã ghi nhận việc sử dụng rộng rãi ngôn ngữ này. Aruba có các tờ báo xuất bản trên Papiamento
"Diario" "Bon Dia" "Solo di Pueblo" và "Awe Mainta" tiếng Anh "Aruba Daily" "Aruba Today" và " The News" và
"Amigoe" của Hà Lan. Aruba có 18 đài phát thanh và hai đài truyền hình. Công giáo La Mã là tôn giáo thống
trị với khoảng 75% dân số. Nhiều giáo phái Tin Lành khác nhau cũng hiện diện trên đảo. Aruba được chia
thành 8 theo bản đồ để điều tra dân số, những khu vực này không có chức năng hành chính, một số ám chỉ đến
các giáo xứ bao gồm một số cơ sở cộng đồng từ thiện. Chính phủ. Cùng với Hà Lan, Curaao và Sint Maarten
Aruba là một quốc gia cấu thành của Vương quốc Hà Lan với quyền tự trị nội bộ. Các vấn đề như đối
ngoại và quốc phòng đều do Hà Lan xử lý. Chính trị của Aruba diễn ra trong khuôn khổ Staten gồm 21 thành
viên và Nội các gồm 8 thành viên. 21 thành viên của Staten được bầu bằng phổ thông đầu phiếu trực
tiếp để phục vụ nhiệm kỳ 4 năm.

Thực tế này và phần lớn khách du lịch là người Mỹ có nghĩa là các doanh nghiệp của các khu khách sạn và khu nghỉ dưỡng
thích giao dịch với ngân hàng và giao dịch với người tiêu dùng bằng đô la Mỹ. Aruba là một quốc gia thịnh vượng. Tỷ lệ
thất nghiệp ở mức thấp và thu nhập bình quân đầu người thuộc hàng cao nhất ở vùng Caribe. Vào cuối năm 2018, tỷ lệ
tham gia lực lượng lao động của phụ nữ là 56,6%. Cho đến giữa những năm 1980, ngành công nghiệp chính của Aruba là lọc dầu.
Hầu hết khách du lịch đến từ Bắc Mỹ, với thị phần 73,3%, tiếp theo là Châu Mỹ Latinh với 15,2% và Châu Âu với 8,3%. Đối với hành
khách đi máy bay tư nhân đến Hoa Kỳ, Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ, Hải quan Hoa Kỳ và Cơ quan Bảo vệ Biên giới có cơ sở làm thủ
tục trước đầy đủ kể từ ngày 1 tháng 2 năm 2001 khi Sân bay Queen Beatrix mở rộng. Kể từ năm 2008, Aruba là hòn đảo duy nhất có
dịch vụ này cho các chuyến bay tư nhân. Aruba có ngành du lịch lớn và phát triển, đón 1.082.000 khách du lịch nghỉ qua đêm trên
lãnh thổ của mình vào năm 2018. Lượng khách du lịch lớn nhất đến từ Bắc Mỹ
Sau đó nhà máy lọc dầu bị đóng cửa và nền kinh tế của hòn đảo chuyển sang hướng du lịch. Hiện tại Aruba đón
khoảng 1235673 khách mỗi năm trong đó 3/4 là người Mỹ. Du lịch chủ yếu tập trung vào các bãi biển và biển.
Nhà máy lọc dầu đã bị đóng cửa và khởi động lại nhiều lần trong những thập kỷ qua. Trong những năm gần đây, một
lá thư bày tỏ ý định đã được ký với CITGO để tìm hiểu khả năng mở lại nhà máy lọc dầu. Cho đến năm 2009,
Hà Lan đã cấp viện trợ phát triển cho Aruba. Khoản viện trợ này chủ yếu dành cho thực thi pháp luật, giáo dục,
phát triển hành chính, chăm sóc sức khỏe và phát triển kinh tế bền vững. Khoản viện trợ này đã bị ngừng tại
Aruba. Nợ đã tăng mạnh lên hơn 80% GDP. Aruba cũng có hai khu thương mại tự do, nơi xuất nhập khẩu và di
chuyển dịch vụ được miễn thuế. Tổng sản phẩm quốc gia của Aruba kiếm được thông qua du lịch và các hoạt động
liên quan.
thấp hơn mức trung bình thế giới. Năm 2016, Aruba có 0,57 ha năng lực sinh học toàn cầu cho mỗi người trong
lãnh thổ của mình, thấp hơn nhiều so với mức trung bình toàn cầu là 1,6 ha mỗi người. Năm 2016, Aruba đã sử
dụng 6,5 ha năng lực sinh học trên toàn cầu cho mỗi người - dấu chân sinh thái của việc tiêu dùng. Điều này có
nghĩa là họ sử dụng gần gấp 12 lần năng lực sinh học của Aruba. Đây là mức độ thâm hụt năng lực sinh học
của Aruba. Tỷ giá hối đoái chính thức của đồng florin Aruba được chốt với đồng đô la Mỹ ở mức 1,79 florin đổi 1 đô la Mỹ.
, với thị phần 73,3%, bên cạnh 15,2% từ Mỹ Latinh và
8,3% từ Châu Âu. Năm 2018 có 40.231 du khách đến từ Hà Lan. Có rất nhiều khách sạn sang trọng và kém sang trọng
hơn, tập trung chủ yếu ở các bãi biển bờ biển phía Tây. Ở Palm Beach có những khách sạn sang trọng hướng tới khách
du lịch Mỹ. Khu vực này còn được gọi là “Khu cao tầng” vì hầu hết các khách sạn đều nằm trong các tòa nhà
cao tầng. Bãi biển Eagle, cách Palm Beach một quãng ngắn theo hướng Oranjestad, cung cấp các khách sạn
ở quy mô nhỏ hơn và thân mật hơn trong các tòa nhà thấp tầng, do đó có tên là "khu vực thấp tầng". Oranjestad
ngoài thủ đô còn là một địa điểm quan trọng trong ngành du lịch. Đây là cảng dành cho nhiều tàu du lịch
ghé thăm Aruba. Ngành công nghiệp du lịch là một trụ cột rất quan trọng của du lịch ở Aruba vì trong
chuyến du ngoạn, một phần lớn hành khách lên bờ để tham quan hòn đảo. Với 334 và cơ sở vật chất hiếu khách. Con
đường chính có tên Caya GF Croes đã được thiết kế lại trong những năm gần đây bao gồm những cây cọ
mới được lát mới và một tuyến xe điện dành cho khách du lịch. Ngoài ra, ở những nơi khác trên đảo, bạn có thể
tìm thấy chỗ ở du lịch cần thiết ngay cả trong các tòa nhà chung cư. Aruba có một nền văn hóa đa dạng.
Theo "Bureau Burgelijke Stand en Bevolkingsregister", năm 2005 có 92 quốc tịch khác nhau sinh sống trên đảo. Ảnh
hưởng của Hà Lan vẫn có thể được nhìn thấy, như trong lễ kỷ niệm "Sinterklaas" vào ngày 5 và 6 tháng 12 và
các ngày lễ quốc gia khác như ngày 27 tháng 4, khi ở Aruba và phần còn lại của Vương quốc Hà Lan kỷ niệm
ngày sinh nhật của Nhà vua hay "Dia di Rey" ăn mừng. Vào ngày 18 tháng 3, Aruba kỷ niệm Ngày Quốc khánh. Giáng
sinh và đêm giao thừa được tổ chức với âm nhạc và bài hát đặc trưng dành cho gaitas vào dịp Giáng sinh
và Dande vào năm mới, và "ayaca", "ponche crema", giăm bông cũng như các loại đồ ăn và đồ uống đặc trưng khác.
Vào ngày 25 tháng 1, sinh nhật của Betico Croes được tổ chức. Dia di San Juan được tổ chức vào ngày 24 tháng 6.
Ngoài lễ Giáng sinh, những ngày lễ tôn giáo của

Các điều khoản của Liên bang và Liên minh vĩnh viễn là một thỏa thuận giữa 13 bang ban đầu của Hợp chủng
quốc Hoa Kỳ đóng vai trò là Cơ cấu Chính phủ đầu tiên của nước này. Nó đã được Quốc hội Lục địa lần thứ hai
thông qua sau nhiều cuộc tranh luận (từ tháng 7 năm 1776 đến tháng 11 năm 1777) vào ngày 15 tháng 11 năm 1777
và được gửi đến các bang để phê chuẩn. Các Điều khoản Hợp bang có hiệu lực vào ngày 1 tháng 3 năm 1781 sau
khi được tất cả các bang phê chuẩn. Nguyên tắc chỉ đạo của các Điều khoản là bảo vệ nền độc lập và
chủ quyền của các quốc gia. Chính quyền trung ương yếu kém do các Điều khoản thành lập chỉ nhận được những
quyền lực mà các thuộc địa cũ đã công nhận là thuộc về nhà vua và quốc hội. Văn bản này cung cấp các
quy tắc bằng văn bản rõ ràng về cách các bang vẫn giữ nguyên kể từ khi tổ chức. Khi Đại hội Liên minh
cố gắng cai trị Các đại biểu ngày càng tăng của các bang của Mỹ đã phát hiện ra rằng những hạn chế đặt
ra đối với chính quyền trung ương khiến chính quyền trung ương không thể thực hiện được điều đó một cách
hiệu quả. Khi cuộc nổi dậy của chính phủ, một số nhà tư tưởng chính trị nổi tiếng trong liên minh non trẻ bắt
đầu yêu cầu thay đổi các Điều khoản. Hy vọng của họ là tạo ra một chính phủ mạnh mẽ hơn. Ban đầu một số bang
gặp nhau để giải quyết các vấn đề kinh tế và thương mại của họ. Tuy nhiên, khi ngày càng có nhiều bang
quan tâm đến cuộc họp để thay đổi các Điều khoản, một cuộc họp đã được tổ chức tại Philadelphia vào ngày
25 tháng 5 năm 1787. Đây đã trở thành Hội nghị Lập hiến. Mọi người nhanh chóng đồng ý rằng những thay đổi sẽ
không hiệu quả và thay vào đó toàn bộ Điều khoản cần phải được thay thế. Vào ngày 4 tháng 3 năm 1789,
chính phủ theo Điều khoản được thay thế bằng chính phủ liên bang theo Hiến pháp. Hiến pháp mới đã quy định một
Lễ Thăng Thiên và Thứ Sáu Tuần Thánh cũng là những ngày lễ trên đảo. Lễ hội Carnaval cũng là một lễ hội quan
trọng ở Aruba, cũng như ở nhiều nước vùng Caribe và Mỹ Latinh. Lễ kỷ niệm ở Aruba bắt đầu vào những năm 1950,
chịu ảnh hưởng của những cư dân từ Venezuela và các đảo lân cận đến làm việc cho nhà máy lọc dầu. Qua nhiều
năm, Lễ kỷ niệm Lễ hội đã thay đổi và bây giờ bắt đầu từ đầu tháng Giêng cho đến Thứ Ba trước Thứ Tư Lễ Tro,
với một cuộc diễu hành lớn vào Chủ nhật cuối cùng của lễ hội. Du lịch từ Hoa Kỳ gần đây đã làm tăng tầm nhìn về
văn hóa Mỹ trên khắp thế giới. hòn đảo, với các lễ kỷ niệm như Halloween vào tháng 10 và Ngày Lễ Tạ ơn vào
tháng 11. Kiến trúc. Từ khi Hà Lan bắt đầu thuộc địa cho đến đầu thế kỷ 20, kiến trúc ở
những khu vực đông dân cư nhất của Aruba bị ảnh hưởng bởi phong cách thuộc địa Hà Lan và cả một số phần tử Tây
Ban Nha từ các nhà truyền giáo Công giáo có mặt ở Aruba, những người sau này cũng định cư ở Venezuela.
Sau sự bùng nổ của ngành công nghiệp dầu mỏ và lĩnh vực du lịch vào thế kỷ 20, phong cách kiến trúc của hòn đảo
mang đậm ảnh hưởng của Mỹ và quốc tế hơn. Ngoài ra, các yếu tố của phong cách Art Deco vẫn có thể được nhìn
thấy trong một số tòa nhà ở San Nicolas. Vì vậy có thể nói kiến trúc của hòn đảo là sự pha trộn giữa
ảnh hưởng của người Mỹ gốc Hà Lan gốc Tây Ban Nha và vùng Caribe. Cơ sở hạ tầng. Sân bay quốc tế Queen
Beatrix của Aruba nằm gần Oranjestad. Aruba có ba cảng: Barcadera, cảng hàng hóa chính, Paardenbaai,
bến tàu du lịch ở Oranjestad và Vịnh Commander ở Savaneta. Paardenbaai phục vụ tất cả các hãng tàu du lịch như
Royal Caribbean, Carnival, NCL, Holland America, MSC Cruises, Costa Cruises, P&amp;O Cruises và
Disney. Gần một triệu khách du lịch vào cảng này mỗi năm. Cơ quan quản lý cảng Aruba, do chính phủ Aruban
sở hữu và điều hành, điều hành các cảng biển này. "Arubus" là một công ty xe buýt thuộc sở hữu của chính
phủ. Xe buýt của nó hoạt động từ 3:30 sáng đến 12:30 sáng, 365 ngày một năm. Các khu dịch vụ xe buýt nhỏ/
chuyên chở người tư nhân như Khu vực khách sạn, San Nicolaas, Santa Cruz và Noord. Dịch vụ xe điện chạy trên
đường ray trên Mainstreet của Oranjestad.Water- en Energiebedrijf Aruba NV (WEB) sản xuất nước uống được,
nhà máy cùng tên của nó là một trong những khu vực dịch vụ này trong số các nhà máy khử muối lớn nhất thế
giới tính đến năm 2007. Mức tiêu thụ trung bình hàng ngày ở Aruba là khoảng . NV Elmar là nhà cung cấp điện
duy nhất trên đảo Aruba.Communications. Có hai nhà cung cấp dịch vụ viễn thông Setar thuộc chính phủ và
Digicel thuộc sở hữu tư nhân. Digicel là đối thủ cạnh tranh của Setar trong lĩnh vực công nghệ không dây sử
dụng nền tảng GSM.

nên hoạt động. Trong chiến tranh, Quốc hội đã thực thi quyền lực kinh tế và quân sự về mặt chính trị, ngoại giao ở một mức
độ chưa từng có. Nó thông qua các hạn chế thương mại, thiết lập và duy trì quân đội phát hành tiền định danh, tạo ra bộ
luật quân sự và đàm phán với các chính phủ nước ngoài. Để biến mình từ những kẻ sống ngoài vòng pháp luật thành một quốc
gia hợp pháp, những người thực dân cần được quốc tế công nhận cho mục đích của họ và các đồng minh nước ngoài ủng hộ điều đó.
Đầu năm 1776, Thomas Paine lập luận trong những trang cuối của ấn bản đầu tiên của cuốn Ngoài việc cải thiện mối liên kết hiện có
của họ, hồ sơ của Đại hội Lục địa lần thứ hai cho thấy rằng nhu cầu tuyên bố độc lập có mối liên hệ mật thiết với nhu cầu của
quan hệ quốc tế. Vào ngày 7 tháng 6 năm 1776, Richard Henry Lee đưa ra một nghị quyết trước Quốc hội Lục địa tuyên bố các thuộc địa
độc lập; đồng thời, ông cũng kêu gọi Quốc hội quyết tâm “thực hiện các biện pháp hiệu quả nhất để hình thành các liên minh
nước ngoài” và chuẩn bị kế hoạch liên minh cho các quốc gia mới độc lập. Quốc hội sau đó đã thành lập ba ủy ban chồng chéo để
soạn thảo Tuyên bố, một hiệp ước mẫu và các Điều khoản Hợp bang. Tuyên bố công bố việc các quốc gia gia nhập hệ thống quốc tế;
hiệp ước mẫu được thiết kế để thiết lập tình hữu nghị và thương mại với các quốc gia khác; và các Điều khoản Hợp bang, thiết
lập "một liên minh vững chắc" giữa 13 quốc gia tự do và độc lập, tạo thành một thỏa thuận quốc tế nhằm thành lập các thể chế trung
ương để tiến hành các công việc đối nội và đối ngoại quan trọng. Vào ngày 12 tháng 6 năm 1776, một ngày sau khi bổ nhiệm một
ủy ban Để chuẩn bị bản dự thảo Tuyên ngôn Độc lập, Quốc hội Lục địa lần thứ hai quyết định bổ nhiệm một ủy ban gồm 13 người
để chuẩn bị bản dự thảo hiến pháp cho một liên minh các bang. Ủy ban họp thường xuyên và chủ tịch John Dickinson trình bày
kết quả của họ trước Quốc hội vào ngày 12 tháng 7 năm 1776. Sau đó đã có những cuộc tranh luận kéo dài về các vấn đề như chủ
quyền quốc gia, quyền hạn chính xác được trao cho Quốc hội xem có đưa ra cơ quan tư pháp về yêu sách đất đai phía Tây và thủ
tục bỏ phiếu hay không. Để làm phức tạp thêm công việc soạn thảo hiến pháp, Quốc hội buộc phải rời Philadelphia hai lần đến
Baltimore Maryland vào mùa đông năm 1776 và sau đó đến Lancaster rồi đến York Pennsylvania vào mùa thu năm 1777 để trốn
tránh sự tiến công của quân Anh. Mặc dù vậy, ủy ban vẫn tiếp tục công việc của mình. Dự thảo cuối cùng của từng bang và thành
lập cơ quan lập pháp đơn viện với quyền hạn hạn chế và được phân định rõ ràng. Phê chuẩn. Các điều khoản Hợp bang đã
được đệ trình lên các bang để phê chuẩn vào cuối tháng 11 năm 1777. Bang đầu tiên phê chuẩn là Virginia vào ngày 16 tháng 12 năm
1777; 12 bang đã phê chuẩn các Điều khoản vào tháng 2 năm 1779, sau 14 tháng thực hiện quá trình này. Người nắm giữ duy nhất,
Maryland, đã từ chối đi theo cho đến khi các bang đổ bộ, đặc biệt là Virginia, cho biết họ đã sẵn sàng nhượng lại các yêu sách của
mình ở phía tây sông Ohio cho Liên minh. Phải hai năm sau Đại hội đồng Maryland mới hài lòng rằng các bang khác nhau sẽ
tuân theo và bỏ phiếu phê chuẩn. Trong thời gian này, Quốc hội
chính phủ liên bang mạnh hơn nhiều bằng cách thành lập các tòa án hành pháp và quyền đánh thuế. Bối cảnh và
bối cảnh. Sự thúc đẩy chính trị nhằm tăng cường hợp tác giữa các thuộc địa trung thành lúc bấy giờ bắt đầu từ Đại hội
Albany năm 1754 và Kế hoạch Albany do Benjamin Franklin đề xuất, một sự hợp tác giữa các thuộc địa để giúp giải quyết các vấn
đề chung của địa phương. Trong hai thập kỷ tiếp theo, một số khái niệm cơ bản mà nó đề cập đến sẽ được củng cố; những người khác
sẽ suy yếu, đặc biệt là về mức độ trung thành của Vương miện. Sự bất tuân dân sự dẫn đến các biện pháp cưỡng chế và dập tắt,
chẳng hạn như việc thông qua cái mà người thuộc địa gọi là Đạo luật không thể dung thứ trong Quốc hội Anh, và các cuộc giao tranh
vũ trang dẫn đến việc những người bất đồng chính kiến được coi là kẻ nổi loạn. Những hành động này đã làm xói mòn số lượng
những người theo chủ nghĩa Trung thành với Vương quyền trong số những người thuộc địa và cùng với chiến dịch tuyên truyền
có hiệu quả cao của các nhà lãnh đạo Yêu nước, đã khiến ngày càng nhiều người dân thuộc địa bắt đầu vận động đòi độc lập
khỏi mẫu quốc. Năm 1775, với các sự kiện diễn ra nhanh hơn truyền thông, Quốc hội Lục địa lần thứ hai bắt đầu hoạt động với tư
cách là chính phủ lâm thời. Đó là thời kỳ soạn thảo hiến pháp—hầu hết các bang đều bận rộn với nhiệm vụ này—và các nhà lãnh
đạo cảm thấy quốc gia mới phải có một hiến pháp thành văn để làm thế nào quốc gia mới

Liên bang vào những ngày sau đây Tóm tắt các điều khoản. Các điều khoản của Hợp bang có phần mở đầu, 13 điều, phần kết
luận và phần ký kết. Các điều khoản riêng lẻ đặt ra các quy tắc cho hoạt động hiện tại và tương lai của chính quyền trung ương
liên bang. Theo các Điều khoản, các bang giữ chủ quyền đối với tất cả các chức năng của chính phủ không được giao cụ thể cho Quốc
hội, cơ quan được trao quyền tiến hành chiến tranh và hòa bình, đàm phán các hiệp định ngoại giao và thương mại với nước
ngoài và giải quyết tranh chấp giữa các bang. Tài liệu cũng quy định rằng các điều khoản của nó. Tóm tắt mục đích và nội
dung của từng điều trong số 13 điều:Quốc hội theo các Điều khoản. Theo các Điều khoản, Quốc hội có thẩm quyền quản lý và tài
trợ cho Lục quân Lục địa, nhưng không có quyền buộc các quốc gia tuân thủ các yêu cầu về quân đội hoặc tài trợ.
một nửa lương hưu cho cuộc đời. Tuy nhiên, Quốc hội không có quyền buộc các bang phải tài trợ cho nghĩa vụ này, và khi
chiến tranh kết thúc sau chiến thắng tại Yorktown, cảm giác cấp bách phải hỗ trợ quân đội không còn là một yếu tố nữa. Không có
tiến bộ nào đạt được tại Quốc hội trong mùa đông năm 1783–84.
Điều này khiến quân đội dễ bị tổn thương vì không đủ kinh phí, vật tư và thậm chí cả lương thực. Hơn nữa, mặc dù các Điều
khoản cho phép các quốc gia thể hiện một mặt trận thống nhất khi đối phó với các cường quốc châu Âu, như một công cụ để xây dựng
một chính phủ tiến hành chiến tranh tập trung, nhưng chúng phần lớn đã thất bại; Nhà sử học Bruce Chadwick viết:Phelps viết:Quốc
hội Lục địa, trước khi các Điều khoản được thông qua, đã hứa với binh lính
coi các Điều khoản là khuôn khổ thực tế của chính phủ. Maryland cuối cùng đã phê chuẩn các Điều khoản vào ngày 2 tháng 2 năm
1781. Quốc hội được thông báo về sự đồng ý của Maryland vào ngày 1 tháng 3 và chính thức tuyên bố các Điều khoản Hợp bang là luật
đất đai. Một số bang đã phê chuẩn các Điều khoản Hợp bang
Tướng Henry Knox, người sau này trở thành Bộ trưởng Chiến tranh đầu tiên theo Hiến pháp, đổ lỗi cho những điểm yếu của các Điều
khoản khiến chính phủ không có khả năng tài trợ cho quân đội. Quân đội từ lâu đã ủng hộ một liên minh vững mạnh. Vì Quốc hội không
hành động theo các kiến nghị mà Knox đã viết cho Gouverneur Morris bốn năm trước khi Hội nghị Philadelphia được triệu tập. Khi
chiến tranh đã thắng, Lục quân Lục địa phần lớn đã bị giải tán. Một lực lượng quốc gia rất nhỏ được duy trì để trấn giữ các
pháo đài ở biên giới và bảo vệ khỏi các cuộc tấn công của người Mỹ bản địa. Trong khi đó mỗi bang đều có quân đội và 11 bang trong
số đó có hải quân. Những lời hứa thời chiến về tiền thưởng và cấp đất để trả cho việc phục vụ đã không được đáp ứng. Năm 1783,
George Washington đã phá tan âm mưu ở Newburgh nhưng các cuộc bạo loạn của các cựu chiến binh Pennsylvania không được trả lương
đã buộc Quốc hội phải tạm thời rời Philadelphia. Quốc hội đôi khi trong Chiến tranh Cách mạng đã trưng dụng quân đội
từ các bang. Mọi đóng góp đều là tự nguyện, và trong các cuộc tranh luận năm 1788, những người theo chủ nghĩa Liên bang (những
người ủng hộ Hiến pháp mới được đề xuất) tuyên bố rằng các chính trị gia của bang đã hành động đơn phương và đóng góp
khi quân đội Lục địa bảo vệ lợi ích của bang họ. Những người chống Liên bang tuyên bố rằng các chính trị gia của bang hiểu rõ
nghĩa vụ của họ đối với Liên minh và góp phần thúc đẩy các nhu cầu của liên bang. Dougherty (2009) kết luận rằng nhìn chung hành
vi của các bang đã xác nhận phân tích của những người theo chủ nghĩa liên bang. Điều này giúp giải thích tại sao các Điều khoản
Hợp bang cần được cải cách. Chính sách đối ngoại. Hiệp ước Paris năm 1783 chấm dứt tình trạng thù địch với Vương quốc Anh
đã bị trì hoãn trong Quốc hội trong vài tháng vì có quá ít đại biểu có mặt tại một thời điểm để tạo thành số đại biểu cần thiết để
có thể phê chuẩn. Sau đó, vấn đề chỉ trở nên tồi tệ hơn khi Quốc hội không có quyền buộc người tham dự phải tham dự. Hiếm khi có
hơn một nửa trong số khoảng 60 đại biểu tham dự một phiên họp của Quốc hội vào thời điểm đó gây khó khăn trong việc nâng cao số
đại biểu. Kết quả tê liệt xấu hổ và
khiến nhiều người theo chủ nghĩa dân tộc Mỹ trong đó có George Washington thất vọng. Nhiều nhà lãnh đạo quốc gia nổi bật nhất
như Washington John Adams John Hancock và Benjamin Franklin đã nghỉ hưu khỏi cuộc sống công cộng với tư cách là đại biểu
nước ngoài hoặc giữ chức vụ trong chính quyền tiểu bang và chính quyền địa phương nói chung và quyền tự trị dường như khá hài
lòng. Điều này càng làm trầm trọng thêm sự bất lực của Quốc hội. Những điểm yếu cố hữu trong cơ cấu chính quyền
của liên bang cũng làm suy giảm khả năng

Các bang và Quốc hội Liên bang đều gánh những khoản nợ lớn trong Chiến tranh Cách mạng và cách trả những khoản nợ đó đã trở thành
một vấn đề tranh luận lớn sau Chiến tranh. Một số bang đã trả hết nợ chiến tranh còn những bang khác thì không. Việc liên bang gánh
các khoản nợ chiến tranh của các bang đã trở thành một vấn đề lớn trong các cuộc thảo luận của Hội nghị Lập hiến. Thành tích. Tuy
nhiên, Quốc hội Liên bang đã thực hiện hai hành động có tác động lâu dài. Sắc lệnh Đất đai năm 1785 và Sắc lệnh Tây Bắc đã
thành lập chính quyền lãnh thổ, thiết lập các nghi thức cho việc tiếp nhận các bang mới và phân chia đất đai thành các đơn vị
hữu ích, đồng thời dành đất ở mỗi thị trấn cho mục đích sử dụng công cộng. Hệ thống này thể hiện sự bứt phá mạnh mẽ khỏi chế
độ thuộc địa của đế quốc, như ở châu Âu, và nó đã thiết lập tiền lệ theo đó chính phủ quốc gia sẽ có chủ quyền và mở rộng
về phía tây - trái ngược với các quốc gia hiện tại đang làm như vậy dưới chủ quyền của họ. Pháp lệnh Đất đai năm 1785 đã xác lập
cả hai các thông lệ chung về khảo sát đất đai ở phía tây và tây bắc và các quy định về quyền sở hữu đất đai được sử dụng trong suốt
quá trình mở rộng về phía tây vượt quá sông Mississippi sau này. Các vùng đất biên giới được khảo sát thành các ô đất quen
thuộc ngày nay được gọi là thị trấn, hệ thống phân khu được áp dụng cho hầu hết các Bang ở phía tây Mississippi. Sau
đó, khi Đạo luật Nhà ở được ban hành vào năm 1867, phần tư đã trở thành đơn vị đất cơ bản được cấp cho những người nông dân
định cư mới. Sắc lệnh Tây Bắc năm 1787 ghi nhận sự đồng ý của các bang ban đầu về việc
từ bỏ các yêu sách về đất đai ở Tây Bắc được tổ chức ở vùng Tây Bắc. Lãnh thổ và đặt nền móng cho việc hình thành các quốc gia
mới sau này. Mặc dù điều đó không xảy ra theo các bài báo, vùng đất phía bắc sông Ohio và phía tây biên giới phía tây của
Pennsylvania được nhượng lại bởi Massachusetts Connecticut New York Pennsylvania và Virginia cuối cùng đã trở thành các bang Ohio
Indiana Illinois Michigan và Wisconsin và một phần của Minnesota ở phía đông của sông Mississippi. Sắc lệnh Tây Bắc năm 1787 cũng
có những bước tiến lớn trong việc xóa bỏ chế độ nô lệ. Các bang mới được kết nạp vào liên minh trên lãnh thổ này sẽ không bao
giờ
, và phần tư . Cái này
của Chính phủ thực hiện chính sách đối ngoại. Năm 1786, Thomas Jefferson, lo ngại về việc Quốc hội không
tài trợ cho lực lượng hải quân Mỹ để đối đầu với bọn cướp biển Barbary, đã viết trong một bức
thư ngoại giao gửi tới James Monroe rằng, "Người ta nói rằng không có tiền trong kho bạc. Sẽ không bao
giờ có tiền." giữ tiền trong kho bạc cho đến khi Liên minh miền Nam lộ diện." Hơn nữa, Hiệp ước Jay –
Gardoqui năm 1786 với Tây Ban Nha cũng cho thấy sự yếu kém trong chính sách đối ngoại. Trong hiệp ước
chưa bao giờ được phê chuẩn này, Hoa Kỳ đã từ bỏ quyền sử dụng sông Mississippi trong 25 năm,
điều này sẽ gây khó khăn về mặt kinh tế cho những người định cư ở phía tây Dãy núi
Appalachian. Cuối cùng, do sự yếu kém về mặt quân sự của Liên bang, họ không thể buộc quân đội Anh rời
khỏi các pháo đài biên giới trên đất Mỹ - những pháo đài mà vào năm 1783, người Anh đã hứa sẽ rời đi,
nhưng họ đã trì hoãn việc rời đi để chờ Mỹ thực hiện các điều khoản khác như vậy. như chấm dứt hành
động chống lại những người Trung thành và cho phép họ đòi bồi thường. Việc thực thi Hiệp ước Paris
chưa hoàn chỉnh của Anh sau đó sẽ được giải quyết bằng việc thực hiện Hiệp ước Jay vào năm 1795 sau
khi Hiến pháp liên bang có hiệu lực. Thuế và thương mại. Theo các Điều khoản Hợp bang, quyền lực của
chính quyền trung ương được giữ khá hạn chế. Quốc hội Liên bang có thể đưa ra quyết định
nhưng thiếu quyền thực thi. Việc thực hiện hầu hết các quyết định, bao gồm cả việc sửa đổi các
Điều khoản, cần có sự chấp thuận nhất trí của tất cả 13 cơ quan lập pháp bang. Quốc hội bị từ chối
bất kỳ quyền đánh thuế nào mà quốc hội chỉ có thể yêu cầu tiền từ các bang. Các bang thường không đáp
ứng đầy đủ những yêu cầu này khiến cả Quốc hội và Quân đội Lục địa thường xuyên thiếu tiền. Khi Quốc
hội in nhiều tiền hơn, đồng đô la lục địa sẽ mất giá. Năm 1779, George Washington viết thư cho John Jay,
người đang giữ chức chủ tịch Quốc hội Lục địa. Các bang đã không trả lời bất kỳ khoản tiền nào được yêu
cầu từ họ. Quốc hội cũng đã bị từ chối quyền điều chỉnh ngoại thương hoặc thương mại giữa các bang và
với tư cách là một cơ quan quản lý ngoại thương. Kết quả là tất cả các bang đều duy trì quyền kiểm soát các chính sách thư
Tuy nhiên, cơ hội thương mại bị hạn chế bởi chủ nghĩa trọng thương của đế quốc Anh và Pháp. Các cảng ở Tây Ấn thuộc Anh đã bị
đóng cửa đối với tất cả các sản phẩm thiết yếu không được vận chuyển trên tàu của Anh.
Pháp và Tây Ban Nha cũng thiết lập các chính sách tương tự. Đồng thời, các nhà sản xuất mới phải đối mặt với sự cạnh
tranh gay gắt từ các sản phẩm của Anh đột nhiên có mặt trở lại. Tình trạng bất ổn chính trị ở một số bang và nỗ lực của các con nợ
sử dụng chính phủ nhân dân để xóa nợ đã làm tăng thêm sự lo lắng của giới tinh hoa chính trị và kinh tế vốn đã lãnh đạo Cách
mạng. Việc Quốc hội rõ ràng không có khả năng thực hiện các nghĩa vụ công phát sinh trong chiến tranh hoặc trở thành diễn đàn
hợp tác hiệu quả giữa các bang nhằm khuyến khích thương mại và phát triển kinh tế chỉ làm tình hình u ám trở nên trầm trọng hơn.
Vào năm 1786–87 Cuộc nổi dậy của Shays, một cuộc nổi dậy của những người bất đồng chính kiến ở phía tây Massachusetts chống
lại hệ thống tòa án tiểu bang đã đe dọa sự ổn định của chính quyền tiểu bang. Quốc hội Lục địa đã in tiền giấy và bị mất giá đến
mức nó không còn được coi là tiền tệ, tạo ra cụm từ "không có giá trị" một lục địa”. Quốc hội không thể đánh thuế và chỉ có thể đưa
ra các yêu cầu đối với các bang. Chưa đến một triệu rưỡi đô la được đưa vào kho bạc từ năm 1781 đến năm 1784, mặc dù các thống đốc
đã được yêu cầu cấp hai triệu chỉ riêng trong năm 1783. Khi John Adams tới London vào năm 1785 với tư cách là người đầu tiên
đại diện của Hoa Kỳ, ông nhận thấy không thể đạt được một hiệp ước thương mại không hạn chế.
Các yêu cầu được đưa ra để được ưu đãi và không có gì đảm bảo rằng các quốc gia riêng lẻ sẽ đồng ý với một hiệp ước. Adams
tuyên bố rằng các Bang cần phải trao quyền thông qua luật hàng hải cho Quốc hội hoặc chính các Bang đó phải thông qua các hành
động trả đũa chống lại Vương quốc Anh. Quốc hội đã yêu cầu nhưng không đạt được quyền kiểm soát luật hàng hải. Trong khi đó, mỗi
bang hành động riêng lẻ chống lại Vương quốc Anh nhưng không có tác dụng mấy. Khi các bang New England khác đóng cửa cảng của họ
đối với hàng hải của Anh, Connecticut đã nhanh chóng thu được lợi nhuận bằng cách mở các cảng của mình. Đến năm 1787, Quốc
hội đã không thể bảo vệ hoạt động sản xuất và vận chuyển. Các cơ quan lập pháp của bang không thể hoặc không sẵn
sàng chống lại các cuộc tấn công vào hợp đồng tư nhân và tín dụng công. Các nhà đầu cơ đất đai dự kiến sẽ không có sự gia tăng
giá trị khi chính phủ không thể bảo vệ biên giới cũng như bảo vệ người dân vùng biên giới của mình. Ý tưởng về một công ước sửa
đổi các Điều khoản Hợp bang ngày càng được ủng hộ. Alexander Hamilton nhận ra khi còn là trợ lý hàng đầu của Washington rằng
Các bài viết quy định việc chấp nhận toàn diện Tỉnh Quebec vào Hoa Kỳ nếu tỉnh này chọn làm như vậy. Điều đó đã không xảy ra và Hiến
pháp tiếp theo không có quy định đặc biệt nào về việc tiếp nhận như vậy.
Việc thiếu cơ sở đánh thuế có nghĩa là không có cách nào để trả các khoản nợ của tiểu bang và quốc gia trong những năm chiến tranh
ngoại trừ việc yêu cầu tiền từ các tiểu bang hiếm khi đến. Mặc dù các nhà sử học nhìn chung đều đồng ý rằng các Article quá yếu để
có thể gắn kết quốc gia đang phát triển nhanh chóng lại với nhau, nhưng họ vẫn ghi nhận công lao trong việc giải quyết vấn đề
phía Tây, khi các bang tự nguyện chuyển giao đất đai của mình cho quốc gia kiểm soát. Đến năm 1783, khi Chiến tranh kết
thúc Anh phong tỏa đất nước mới lấy lại được sự thịnh vượng.
Ngoài ra, các sắc lệnh kết nạp Frankland, Kentucky và Vermont vào Liên minh đã được xem xét, nhưng không có sắc lệnh nào được chấp
thuận. các bang khi Quốc hội ngừng họp và thực hiện các chức năng hành chính khác. Tuy nhiên, ông không phải là giám đốc điều hành
theo cách mà Tổng thống Hoa Kỳ sau này làm giám đốc điều hành, vì tất cả các chức năng mà ông thực hiện đều nằm dưới sự kiểm soát
trực tiếp của Quốc hội. Có 10 chủ tịch Quốc hội theo các Điều khoản. Người đầu tiên, Samuel Huntington, đã giữ chức chủ tịch Quốc
hội Lục địa kể từ ngày 28 tháng 9 năm 1779. Hoa Kỳ theo các Điều khoản. Hiệp ước hòa bình khiến Hoa Kỳ độc lập và hòa bình nhưng
với một cơ cấu chính phủ bất ổn. Các Điều khoản đã hình dung ra một liên minh lâu dài nhưng được trao cho Quốc hội - cơ quan liên
bang duy nhất - có rất ít quyền tự tài trợ hoặc đảm bảo rằng các nghị quyết của nó được thi hành. Không có tổng thống, không có
cơ quan hành pháp, không có cơ quan tư pháp và không có cơ sở thuế.
là các bang nô lệ. Không có bang mới nào được kết nạp vào Liên minh theo các Điều khoản Hợp bang. Các

,
, cùng với Sherman và Robert Morris, là năm người duy nhất ký cả Điều khoản Hợp bang và Hiến pháp Hoa Kỳ. Các
trang giấy da. Các trang giấy da gốc của các Điều khoản Hợp bang, Cơ quan Lưu trữ và Lưu trữ Quốc gia. Sửa đổi và thay
thế.In
Daniel Carroll và Thống đốc Morris
chính quyền trung ương mạnh mẽ là cần thiết để tránh sự can thiệp của nước ngoài và xoa dịu những thất vọng do Quốc hội hoạt động
kém hiệu quả. Hamilton đã lãnh đạo một nhóm những người theo chủ nghĩa dân tộc có cùng chí hướng đã giành được sự
tán thành của Washington và triệu tập Công ước Annapolis vào năm 1786 để kiến nghị Quốc hội triệu tập một hội nghị
hiến pháp nhóm họp tại Philadelphia để khắc phục cuộc khủng hoảng lâu dài. Chữ ký. Quốc hội Lục địa lần thứ hai đã phê chuẩn các
Điều khoản để phân phối gửi đến các bang vào ngày 15 tháng 11 năm 1777. Một bản sao được làm cho mỗi bang và một bản được Quốc hội
lưu giữ. Vào ngày 28 tháng 11, các bản sao gửi đến các bang để phê chuẩn đều không có chữ ký và thư xin việc đề ngày 17 tháng
11 chỉ có chữ ký của Henry Laurens và Charles Thomson, chủ tịch và thư ký của Quốc hội. Tuy nhiên, các bài báo, không có chữ ký và
ngày trống. Quốc hội bắt đầu quá trình ký kết bằng cách kiểm tra bản sao các Điều khoản của họ vào ngày 27 tháng 6 năm 1778.
Họ yêu cầu chuẩn bị một bản sao cuối cùng và các đại biểu phải thông báo cho thư ký có thẩm quyền phê chuẩn. Vào ngày 9
tháng 7 năm 1778, bản sao đã chuẩn bị sẵn sàng. Họ hẹn hò với nó và bắt đầu ký. Họ cũng yêu cầu mỗi quốc gia còn lại thông báo
cho phái đoàn của mình khi quá trình phê chuẩn hoàn tất. Vào ngày đó, các đại biểu có mặt từ New Hampshire Massachusetts Rhode
Island Connecticut New York Pennsylvania Virginia và Nam Carolina đã ký các Điều khoản để chỉ ra rằng các bang của họ đã phê
chuẩn. New Jersey Delaware và Maryland thì không thể vì các bang của họ chưa phê chuẩn. Bắc Carolina và Georgia cũng không
thể ký ngày hôm đó do phái đoàn của họ vắng mặt. Sau lần ký kết đầu tiên, một số đại biểu đã ký vào cuộc họp tiếp theo mà họ tham
dự. Ví dụ: John Wentworth của New Hampshire đã thêm tên của mình vào ngày 8 tháng 8. John Penn là đại biểu đầu tiên của Bắc
Carolina đến (vào ngày 10 tháng 7), và phái đoàn đã ký các Điều khoản vào ngày 21 tháng 7 năm 1778. Các bang khác phải đợi cho
đến khi họ phê chuẩn các Điều khoản và thông báo cho phái đoàn Quốc hội của họ. Georgia ký vào ngày 24 tháng 7, New Jersey vào
ngày 26 tháng 11 và Delaware vào ngày 12 tháng 2 năm 1779. Maryland từ chối phê chuẩn các Điều khoản cho đến khi mọi bang đều
nhượng lại các yêu sách về đất đai phía tây của mình. Chevalier de La Luzerne Bộ trưởng Pháp tại Hoa Kỳ cảm thấy rằng các Điều
khoản sẽ giúp củng cố chính phủ Mỹ. Năm 1780, khi Maryland yêu cầu Pháp cung cấp lực lượng hải quân ở Vịnh Chesapeake để bảo vệ
khỏi người Anh, ông chỉ ra rằng Đô đốc Pháp Destouches sẽ làm những gì có thể nhưng La Luzerne cũng "ép buộc mạnh mẽ"
Maryland phê chuẩn các Điều khoản, do đó cho thấy hai vấn đề có liên quan với nhau. Vào ngày 2 tháng 2 năm 1781, quyết định được
nhiều người chờ đợi đã được Đại hội đồng Maryland ở Annapolis thông qua. Là công việc cuối cùng trong Phiên họp buổi chiều,
Quyết định phê chuẩn các Điều khoản của Maryland đã được báo cáo lên Quốc hội Lục địa vào ngày 12 tháng 2. Lễ ký xác nhận các Điều
khoản của hai đại biểu Maryland diễn ra tại Philadelphia vào trưa ngày 1 tháng 3 , 1781, và được tổ chức vào buổi chiều. Với những
sự kiện này, các Điều khoản đã có hiệu lực và Hợp chủng quốc Hoa Kỳ ra đời với tư cách là một quốc gia liên bang có chủ quyền.
Quốc hội đã tranh luận về các Điều khoản trong hơn một năm rưỡi và quá trình phê chuẩn đã mất gần ba năm rưỡi . Nhiều người tham
gia các cuộc tranh luận ban đầu không còn là đại biểu nữa và một số người ký tên chỉ mới đến gần đây. Các Điều khoản của Liên bang
và Liên minh vĩnh viễn được ký bởi một nhóm người không bao giờ có mặt tại Quốc hội cùng một lúc. Những người ký tên và
các bang mà họ đại diện là Roger Sherman là người duy nhất ký cả bốn tờ báo lớn của Hoa Kỳ : Hiệp hội Lục địa, Tuyên ngôn Độc
lập Hoa Kỳ, các Điều khoản Hợp bang và Hiến pháp Hoa Kỳ. Robert Morris đã ký ba trong số các văn kiện cấp bang vĩ đại của Hoa
Kỳ, Tuyên ngôn Độc lập Hoa Kỳ, các Điều khoản Hợp bang và Hiến pháp Hoa Kỳ .John Dickinson

,
Tháng 9 năm 1786, các đại biểu từ năm bang đã gặp nhau tại Hội nghị Annapolis để thảo luận về sự cần thiết phải
đảo ngược các rào cản thương mại giữa các bang theo chủ nghĩa bảo hộ mà mỗi bang đã dựng lên. Khi kết thúc,
các đại biểu đã bỏ phiếu mời tất cả các bang tham dự một đại hội lớn hơn được tổ chức tại Philadelphia
vào năm 1787. Đại hội Liên bang sau đó đã thông qua đại hội này. Tháng
5 năm 1786 Charles Pinckney của Nam Carolina đề xuất Quốc hội sửa đổi các Điều khoản Hợp bang.
Những thay đổi được đề xuất bao gồm trao cho Quốc hội quyền kiểm soát thương mại trong và ngoài nước và
cung cấp các phương tiện để Quốc hội thu tiền từ kho bạc nhà nước. Tuy nhiên, sự chấp thuận nhất trí
là cần thiết để thực hiện các thay đổi và Quốc hội đã không đạt được sự đồng thuận. Điểm yếu của các Điều
khoản trong việc thành lập một chính phủ thống nhất hiệu quả được nhấn mạnh bởi mối đe dọa xung đột nội bộ cả
trong và giữa các bang, đặc biệt là sau Cuộc nổi dậy của Shays đe dọa lật đổ chính quyền bang Massachusetts.
Sử gia Ralph Ketcham bình luận về ý kiến của Patrick Henry, George Mason, và những người theo chủ nghĩa chống
Liên bang khác, những người không háo hức từ bỏ quyền tự trị địa phương mà cuộc cách mạng giành được:
Các nhà sử học đã đưa ra nhiều lý do cho sự cần thiết phải thay thế các điều khoản năm 1787. Jillson và Wilson
cũng chỉ ra điểm yếu về tài chính như các quy tắc chuẩn mực và cơ cấu thể chế của Quốc hội cũng như xu
hướng phân chia theo từng phần. Rakove xác định một số yếu tố giải thích sự sụp đổ của Liên bang. Việc
thiếu quyền đánh thuế trực tiếp bắt buộc gây phản đối đối với những người mong muốn có một nhà nước tập
trung mạnh mẽ hoặc mong muốn được hưởng lợi từ quyền lực đó. Nó không thể thu thập hải quan sau chiến
tranh vì thuế quan đã bị Rhode Island phủ quyết. Rakove kết luận rằng việc họ không thực hiện các biện
pháp quốc gia Nhóm yếu tố thứ hai mà Rakove xác định bắt nguồn từ bản chất thực chất của các vấn đề mà Quốc
hội Lục địa phải đối mặt sau năm 1783, đặc biệt là việc không có khả năng tạo ra một chính sách đối
ngoại mạnh mẽ. Cuối cùng, việc Liên bang thiếu quyền lực cưỡng chế đã làm giảm khả năng thu lợi
nhuận bằng các biện pháp chính trị, do đó những người cai trị tiềm năng không có hứng thú tìm kiếm quyền lực.
Khi chiến tranh kết thúc vào năm 1783, một số nhóm lợi ích đặc biệt đã có động cơ để tạo ra một "nhà
nước buôn bán" mới. giống như người dân bang Anh đã nổi dậy chống lại. Đặc biệt, những người nắm giữ
chứng khoán chiến tranh và những kẻ đầu cơ đất đai muốn chính quyền trung ương thanh toán chứng khoán theo
mệnh giá và hợp pháp hóa việc sở hữu đất đai ở phía Tây với các yêu sách đang tranh chấp. Ngoài
ra, các nhà sản xuất muốn mức thuế cao như một rào cản đối với hàng hóa nước ngoài, nhưng sự cạnh tranh
giữa các bang khiến điều này không thể thực hiện được nếu không có chính quyền trung ương. Tính hợp
pháp của việc đóng cửa. Hai nhà lãnh đạo chính trị nổi bật trong Liên bang, John Jay của New York và Thomas
Burke của Bắc Carolina tin rằng "quyền lực của Quốc hội dựa trên các đạo luật trước đó của một số bang, mà
các bang đã tự nguyện chấp thuận, và cho đến khi các nghĩa vụ đó được hoàn thành, không vô hiệu hóa quyền lực
của Quốc hội, thực thi các quyền hạn thích đáng của nó, cũng như không ly khai khỏi bản thân bản hiệp ước đã
phù hợp với các điều khoản trong cam kết ban đầu của họ. "Theo Điều XIII của Liên bang, bất kỳ sự thay
đổi nào đều phải được nhất trí thông qua: các điều khoản của Liên bang này sẽ được mọi Bang tuân thủ một cách
bất khả xâm phạm và Liên minh sẽ tồn tại vĩnh viễn; cũng sẽ không có bất kỳ thay đổi nào vào bất kỳ lúc
nào sau đây đối với bất kỳ thay đổi nào trong số đó; trừ khi sự thay đổi đó được đồng ý tại Quốc hội Hoa Kỳ
và sau đó được cơ quan lập pháp của mọi bang xác nhận. Mặt khác, Điều VII của Hiến pháp đề xuất tuyên bố
rằng nó sẽ có hiệu lực sau khi chỉ có chín bang phê chuẩn, không có sự nhất trí: Việc phê chuẩn các Công ước
của chín bang sẽ đủ để thiết lập Hiến pháp này giữa các bang cùng phê chuẩn. Sự căng thẳng rõ ràng giữa hai
điều khoản này đã được giải quyết vào thời điểm đó và vẫn là một chủ đề thảo luận học thuật. Năm 1788, James
Madison nhận xét rằng vấn đề này đã trở thành vấn đề tranh luận: Tuy nhiên, đó là một câu hỏi lịch sử và pháp
lý liệu những người phản đối Hiến pháp có thể tấn công Hiến pháp trên cơ sở đó một cách chính đáng hay không.
Vào thời điểm đó, có những nhà lập pháp bang lập luận rằng Hiến pháp không phải là sự sửa đổi các Điều khoản
Hợp bang mà là
đã mô tả sự thay đổi theo cách này:Trong

Ngược lại, giáo sư luật Akhil Amar gợi ý rằng có thể thực sự không
có bất kỳ xung đột nào giữa các Điều khoản Hợp bang và Hiến pháp về điểm này; Điều VI của Liên bang đặc biệt
cho phép các thỏa thuận phụ giữa các bang và Hiến pháp có thể được coi là một thỏa thuận phụ cho đến khi tất
cả các bang phê chuẩn nó. Những tháng cuối cùng. Vào ngày 3 tháng 7 năm 1788, Quốc hội đã nhận được sự phê
chuẩn hết sức quan trọng thứ chín của New Hampshire đối với đề xuất Do đó, theo các điều khoản của nó, Hiến
pháp sẽ thiết lập nó như một khuôn khổ quản lý mới cho các quốc gia phê chuẩn. Ngày hôm sau, các đại biểu
xem xét dự luật thừa nhận Kentucky gia nhập Liên minh với tư cách là một quốc gia có chủ quyền. Cuộc thảo luận
kết thúc với việc Quốc hội đưa ra quyết định rằng, dựa trên diễn biến này, việc kết nạp Kentucky vào Liên minh
là "không nên" vì họ chỉ có thể làm như vậy "theo các Điều khoản Hợp bang" chứ không phải "theo Hiến
pháp". Đến cuối tháng 7 năm 1788, 11 trong số 13 bang đã phê chuẩn Hiến pháp mới.
Tiểu Á là tên gọi khác của Anatolia, phần nhô ra ở cực tây của châu Á bao gồm phần lớn Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ. Tiểu Á cũng có thể đề cập
đến: Đại Tây Dương là đại dương lớn thứ hai trên thế giới với diện tích khoảng . Nó bao phủ khoảng 20% bề mặt Trái đất và khoảng 29% diện tích
mặt nước. Người ta biết rằng nó đã tách biệt "Thế giới cũ" của châu Âu và châu Á khỏi "Thế giới mới" của châu Mỹ trong nhận thức của người
châu Âu về thế giới. Đại Tây Dương chiếm một lưu vực hình chữ S kéo dài kéo dài theo chiều dọc giữa châu Âu và châu Phi đến tận phía đông và
châu Mỹ ở phía tây. Là một thành phần của Đại dương Thế giới được kết nối với nhau, nó được kết nối ở phía bắc với Bắc Băng Dương,
với Thái Bình Dương ở phía tây nam, Ấn Độ Dương ở phía đông nam và Nam Đại Dương ở phía nam. Đại Tây Dương được chia thành hai phần,
bởi Dòng chảy ngược xích đạo, với Bắc Đại Tây Dương và Nam Đại Tây Dương ở khoảng 8°N. Các cuộc thám hiểm khoa học về Đại Tây Dương
bao gồm chuyến thám hiểm "Người thách thức" cuộc thám hiểm "Sao băng" của Đức Cuộc thám hiểm "Sao băng" của Đại học Columbia Đài quan sát Trái
đất Lamont-Doherty và Văn phòng Thủy văn Hải quân Hoa Kỳ. Những đề cập lâu đời nhất về biển "Đại Tây Dương" đến từ Stesichorus vào khoảng giữa
thế kỷ thứ sáu trước Công nguyên và trong "Lịch sử" của Herodotus vào khoảng năm 450 trước Công nguyên, nơi cái tên này đề cập đến " biển ngoài
các trụ cột của Heracles" được cho là một phần của biển bao quanh toàn bộ đất liền. Trong những cách sử dụng này, cái tên này đề
cập đến Atlas the Titan trong thần thoại Hy Lạp, người hỗ trợ thiên đường và sau này xuất hiện với tư cách là người đứng đầu trong các
bản đồ thời Trung cổ và cũng cho mượn tên của mình cho các tập bản đồ hiện đại. Mặt khác, đối với các thủy thủ Hy Lạp thời kỳ đầu và trong văn
học thần thoại Hy Lạp cổ đại như "Iliad" và "Odyssey", đại dương bao trùm này được gọi là Oceanus, con sông khổng lồ bao quanh thế giới
trái ngược với những vùng biển kín được nhiều người biết đến. đối với người Hy Lạp Địa Trung Hải và Biển Đen. Ngược lại thuật ngữ
Quốc hội tiếp tục triệu tập theo các Điều khoản với số đại biểu cho đến tháng 10. Vào thứ Bảy, ngày
13 tháng 9 năm 1788, Đại hội Liên bang đã biểu quyết quyết tâm thi hành Hiến pháp mới, và vào thứ Hai, ngày 15
tháng 9, công bố một thông báo rằng Hiến pháp mới đã được chín bang cần thiết phê chuẩn, ấn định là ngày thứ
Tư đầu tiên của tháng 1 năm 1789. bổ nhiệm đại cử tri, ấn định ngày thứ Tư đầu tiên của tháng 2 năm 1789
để các đại cử tri tổng thống gặp nhau và bỏ phiếu bầu ra tổng thống mới, đồng thời ấn định ngày thứ Tư đầu
tiên của tháng 3 năm 1789 là ngày theo Hiến pháp mới. Cũng vào ngày 13 tháng 9 đó, họ xác định rằng New
York sẽ vẫn là thủ đô quốc gia.
sẽ là sự thay thế hoàn toàn nên quy tắc nhất trí không được áp dụng. Hơn nữa, Hợp bang đã tỏ ra vô cùng
thiếu sót và do đó được cho là không còn mang tính ràng buộc nữa. Các học giả hiện đại như Francisco Forrest
Martin đồng ý rằng các Điều khoản Hợp bang đã mất đi hiệu lực ràng buộc vì nhiều bang đã vi phạm nó, và do đó.
"Đại Tây Dương" ban đầu được đề cập cụ thể đến dãy núi Atlas ở Maroc và vùng biển ngoài khơi eo biển
Gibraltar và bờ biển Bắc Phi. Từ Hy Lạp này đã được các nhà khoa học sử dụng lại để chỉ đại dương
Panthalassa khổng lồ bao quanh siêu lục địa Pangea hàng trăm triệu năm trước. Thuật ngữ "Đại dương
Aethiopian", bắt nguồn từ Ethiopia cổ đại, được áp dụng cho Nam Đại Tây Dương vào cuối năm

chủ yếu là khi đề cập đến các sự kiện hoặc hoàn cảnh "ở bên này ao" hoặc "ở bên kia ao" hơn là để thảo luận về chính đại dương.
Thuật ngữ này có từ năm 1640, lần đầu tiên xuất hiện trong bản in trong cuốn sách nhỏ phát hành dưới triều đại của Charles I và được
sao chép vào năm 1869 trong "Thông báo lịch sử về các sự kiện xảy ra chủ yếu trong Triều đại của Charles I" của Nehemiah
Wallington, trong đó "Great Pond" được sử dụng để chỉ Đại Tây Dương của Francis Windebank Bộ trưởng Ngoại giao Charles I. Mức độ
và dữ liệu. Tổ chức Thủy văn Quốc tế (IHO) đã xác định giới hạn của các đại dương và biển vào năm 1953, nhưng một số định nghĩa này
đã được sửa đổi kể từ đó và một số định nghĩa không được nhiều tổ chức khác nhau sử dụng. các cơ quan, tổ chức và quốc gia, ví
dụ xem CIA World Factbook. Tương ứng, phạm vi và số lượng đại dương và biển cũng khác nhau. Đại Tây Dương giáp Bắc và Nam Mỹ ở
phía tây. Nó kết nối với Bắc Băng Dương thông qua eo biển Đan Mạch Biển Greenland Biển Na Uy và Biển Barents. Về phía đông, ranh
giới của đại dương là eo biển Gibraltar của châu Âu (nơi nó nối với biển Địa Trung Hải—một trong những biển cận biên—và đến lượt
Biển Đen, cả hai đều giáp châu Á) và châu Phi. Đại Tây Dương sáp nhập vào Ấn Độ Dương. Kinh tuyến 20° Đông chạy về phía nam từ Mũi
Agulhas đến Nam Cực xác định biên giới của nó. Theo định nghĩa năm 1953, nó kéo dài về phía nam đến Nam Cực trong khi
ở các bản đồ sau này, nó được giới hạn ở vĩ tuyến 60° bởi Nam Đại Dương. Đại Tây Dương có các bờ biển không đều được tạo thành
bởi nhiều vịnh, vịnh và biển. Chúng bao gồm Biển Baltic, Biển Đen, Biển Caribe, Eo biển Davis, Eo biển Đan Mạch, một phần
của eo biển Drake, Vịnh Mexico, Biển Labrador, Biển Địa Trung Hải, Biển Bắc, Biển Na Uy, gần như toàn bộ Biển Scotia và các nhánh
khác các vùng nước. Bao gồm các vùng biển cận biên này, đường bờ biển của Đại Tây Dương được so sánh với Thái Bình Dương. Bao
gồm các vùng biển cận biên của nó, Đại Tây Dương có diện tích bằng hoặc 23,5% diện tích đại dương toàn cầu và có thể tích
bằng hoặc 23,3% tổng thể tích của trái đất. đại dương. Ngoại trừ các vùng biển cận biên, Đại Tây Dương bao phủ và có thể
tích . Bắc Đại Tây Dương bao phủ (11,5%) và Nam Đại Tây Dương (11,1%). Độ sâu trung bình và độ sâu tối đa, Độ sâu Milwaukee ở
rãnh Puerto Rico, là .Các vùng biển lớn nhất ở Đại Tây Dương. Các vùng biển lớn nhất: Độ sâu. Độ sâu của Đại Tây Dương
bị chi phối bởi dãy núi ngầm được gọi là Sống núi giữa Đại Tây Dương . Nó chạy từ 87°N hoặc phía nam Bắc Cực đến đảo Bouvet cận
Nam Cực ở 54°S. Sống núi giữa Đại Tây Dương. MAR chia Đại Tây Dương theo chiều dọc thành hai nửa, trong đó mỗi nửa có một loạt
lưu vực được phân định theo thứ cấp, các đường gờ ngang. MAR đạt đến phía trên dọc theo hầu hết chiều dài của nó, nhưng bị
gián đoạn bởi các đứt gãy biến dạng lớn hơn ở hai nơi: Rãnh Romanche gần Xích đạo và Vùng đứt gãy Gibbs ở 53°N. MAR là một rào
cản đối với nước dưới đáy, nhưng tại hai đứt gãy biến dạng này, dòng nước sâu có thể truyền từ bên này sang bên kia. MAR
nổi lên trên đáy đại dương xung quanh và thung lũng tách giãn của nó là ranh giới phân kỳ giữa mảng Bắc Mỹ và mảng Á-Âu ở Bắc Đại
Tây Dương và các mảng Nam Mỹ và Châu Phi ở Nam Đại Tây Dương. MAR tạo ra các núi lửa bazan ở Eyjafjallajkull, Iceland và dung
nham gối dưới đáy đại dương. Độ sâu của nước ở đỉnh của sống núi thấp hơn ở hầu hết các nơi, trong khi đáy của sống núi sâu
gấp ba lần. MAR bị cắt bởi hai sống núi vuông góc: Đứt gãy biến đổi Azores–Gibraltar, ranh giới giữa Nubian và mảng Á-Âu, giao nhau
với MAR tại Giao điểm ba Azores, ở hai bên của vi mảng Azores, gần 40°N.
giữa thế kỷ 19. Trong Thời đại Khám phá, Đại Tây Dương còn được các nhà vẽ bản đồ người Anh gọi là Đại Tây Dương. Ao là một thuật
ngữ thường được những người nói tiếng Anh và Mỹ sử dụng để chỉ Bắc Đại Tây Dương như một dạng giảm phân hoặc cách nói
mỉa mai. Nó được sử dụng
Một ranh giới mơ hồ hơn, không tên, giữa các mảng Bắc Mỹ và Nam Mỹ, giao với MAR ở gần hoặc ngay phía bắc của Vùng đứt gãy 15-20,
xấp xỉ 16°B. Vào những năm 1870, đoàn thám hiểm "Challenger" đã phát hiện ra một phần của những gì là hiện được gọi là Sống núi giữa
Đại Tây Dương hoặc Phần còn lại của sống núi được đoàn thám hiểm Đức phát hiện vào những năm 1920 bằng cách sử dụng máy
đo tiếng vang

Ở các vĩ độ trung bình, khu vực có sự thay đổi nhiệt độ tối đa, các giá trị có thể thay đổi theo. Từ tháng 10 đến tháng 6, bề mặt
thường được bao phủ bởi băng biển ở Biển Labrador, Eo biển Đan Mạch và Biển Baltic. Hiệu ứng Coriolis luân chuyển nước Bắc
Đại Tây Dương theo một hướng theo chiều kim đồng hồ trong khi Nam Đại Tây Dương
, hoặc
nước tuần hoàn ngược chiều kim đồng hồ. Thủy triều Nam ở Đại Tây Dương có chế độ bán nhật triều gồm hai
Các thềm khác nhau dọc theo rìa các lục địa chiếm khoảng 11% địa hình đáy với một số kênh sâu cắt ngang phần nhô lên lục địa. Độ
sâu trung bình từ 60°B đến 60°N gần với mức trung bình của đại dương toàn cầu, với một phương thức độ sâu giữa. Ở Nam Đại
Tây Dương, Walvis Ridge và Rio Grande Rise tạo thành rào cản đối với các dòng hải lưu. Vực Laurentian được tìm thấy ngoài khơi bờ
biển phía đông của Canada. Đặc điểm nước. Nhiệt độ nước bề mặt, thay đổi theo vĩ độ, hệ thống dòng chảy và mùa và phản ánh sự phân
bố theo vĩ độ của năng lượng mặt trời, dao động từ dưới lên trên.
Nhiệt độ tối đa xảy ra ở phía bắc xích đạo và giá trị tối thiểu được tìm thấy ở các vùng cực.
hẻm núi ngầm ngoài khơi phía đông bắc Bắc Mỹ, phía tây châu Âu và tây bắc châu Phi. Một số hẻm núi này kéo dài dọc theo các thềm lục
địa và xa hơn vào vùng đồng bằng sâu thẳm dưới dạng các kênh biển sâu. Năm 1922, một thời điểm lịch sử trong ngành bản đồ
và hải dương học đã xảy ra. USS đã sử dụng Máy tìm độ sâu âm thanh của Hải quân để vẽ một bản đồ liên tục dọc theo đáy Đại Tây
Dương. Điều này đòi hỏi rất ít phỏng đoán vì ý tưởng về sóng siêu âm rất đơn giản với các xung được gửi từ tàu, bật ra
khỏi đáy đại dương rồi quay trở lại tàu. Đáy đại dương sâu được cho là khá bằng phẳng, đôi khi có những đồng bằng vực thẳm
sâu, rãnh, lưu vực núi, cao nguyên, hẻm núi và một số Guyot.
thiết bị. Việc thăm dò MAR vào những năm 1950 đã dẫn đến sự chấp nhận chung về sự tách giãn đáy biển và kiến tạo mảng. Hầu hết MAR
chạy dưới nước nhưng khi chạm tới bề mặt thì nó đã tạo ra các đảo núi lửa. Trong khi chín trong số này đã được đề cử chung là Di
sản Thế giới vì giá trị địa chất, bốn trong số chúng được coi là "Giá trị Nổi bật Toàn cầu" dựa trên tiêu chí văn hóa và tự nhiên
của chúng. ingvellir Iceland Cảnh quan Vườn nho Đảo Pico Văn hóa Bồ Đào Nha Quần đảo Gough và Inaccessible Vương quốc Anh và
Quần đảo Đại Tây Dương của Brazil Fernando de Noronha và Atol das Rocas Khu bảo tồn Brazil. Tầng đại dương. Thềm lục địa ở Đại
Tây Dương trải rộng ngoài khơi Newfoundland, cực nam Nam Mỹ và đông bắc châu Âu. Ở phía tây Đại Tây Dương, các nền cacbonat
thống trị các khu vực rộng lớn, ví dụ như Blake Cao nguyên và Bermuda Rise. Đại Tây Dương được bao quanh bởi các rìa thụ
động ngoại trừ một số địa điểm nơi các rìa hoạt động tạo thành các rãnh sâu như rãnh Puerto Rico ở phía tây Đại Tây Dương và
rãnh Nam Sandwich ở Nam Đại Tây Dương. Có rất nhiều
Mặc dù các giá trị độ mặn thấp nhất nằm ngay phía bắc xích đạo nhưng nhìn chung các giá trị thấp nhất nằm ở các vĩ độ cao và dọc theo bờ biển
nơi có các con sông lớn chảy vào. Giá trị độ mặn tối đa xảy ra ở khoảng 25° Bắc và Nam ở các vùng cận nhiệt đới có lượng mưa thấp và độ
bốc hơi cao. Độ mặn bề mặt cao ở Đại Tây Dương, nơi mà vòng tuần hoàn nhiệt muối Đại Tây Dương phụ thuộc vào, được duy trì bởi hai quá
trình: Rò rỉ/Vòng Agulhas, đưa nước mặn của Ấn Độ Dương vào Nam Đại Tây Dương và "Cầu khí quyển", làm bay hơi các vùng nước cận
nhiệt đới của Đại Tây Dương và xuất khẩu sang Thái Bình Dương. Các khối nước. Đại Tây Dương bao gồm bốn khối nước lớn, ở phía trên với
nhiệt độ và độ mặn riêng biệt. Vùng nước thượng nguồn cận Bắc Cực Đại Tây Dương ở cực bắc Bắc Đại Tây Dương là nguồn cung cấp Nước
trung gian cận Bắc Cực và Nước trung gian Bắc Đại Tây Dương. Trung Bắc Đại Tây Dương
triều cường xảy ra cứ 24 giờ âm lịch. Ở các vĩ độ trên 40° Bắc, xảy ra một số dao động Đông-Tây được gọi là dao động Bắc Đại Tây
Dương. Tính trung bình, Đại Tây Dương là nơi có độ mặn bề mặt đại dương lớn nhất. Độ mặn trong đại dương mở dao động từ 33
đến 37 phần nghìn theo khối lượng và thay đổi theo vĩ độ và mùa. Lượng mưa bay hơi của dòng sông chảy vào và băng biển tan ảnh
hưởng đến giá trị độ mặn bề mặt.
Nước có thể được chia thành Nước trung tâm phía Đông và Tây Bắc Đại Tây Dương do phần phía Tây bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi Dòng hải
lưu Vịnh và do đó lớp trên gần với lớp nước ngọt bên dưới hơn

sự biến thiên. Nó bị chi phối bởi các dòng hải lưu từ các vùng biển rìa và địa hình khu vực, thay vì bị gió điều khiển, cả ở vùng biển sâu
và mực nước biển. Dòng chảy cận cực tạo thành một phần quan trọng của vòng tuần hoàn nhiệt muối toàn cầu. Phần phía đông của nó bao gồm các
nhánh xoáy của dòng hải lưu Bắc Đại Tây Dương vận chuyển nước mặn ấm từ vùng cận nhiệt đới đến đông bắc Đại Tây Dương.
Ở đó, nước này được làm mát vào mùa đông và hình thành các dòng chảy ngược hợp nhất dọc theo sườn lục địa phía đông của Greenland,
nơi chúng tạo thành dòng chảy mạnh quanh rìa lục địa của Biển Labrador. Một phần ba lượng nước này trở thành một phần của vùng nước sâu Bắc
Đại Tây Dương. Đến lượt NADW cung cấp cho hoàn lưu đảo chiều kinh tuyến, quá trình vận chuyển nhiệt về phía bắc đang bị đe dọa bởi
biến đổi khí hậu do con người gây ra. Các biến thể lớn trong dòng chảy cận cực trên quy mô thập kỷ thế kỷ liên quan đến dao động Bắc Đại Tây
Dương đặc biệt rõ rệt ở Nước biển Labrador, các tầng trên của MOC. Nam Đại Tây Dương bị chi phối bởi dòng chảy cận nhiệt đới phía nam chống
lốc xoáy. Nước Trung tâm Nam Đại Tây Dương bắt nguồn từ dòng hải lưu này, trong khi Nước Trung gian Nam Cực bắt nguồn từ các lớp trên của
khu vực tuần hoàn, gần Đoạn đường Drake và Quần đảo Falkland. Cả hai dòng hải lưu này đều nhận được sự đóng góp từ Ấn Độ Dương. Trên
Nước tràn Iceland-Scotland. Dọc theo đường đi của nó xuyên Trái đất, thành phần của NADW bị ảnh hưởng bởi các khối nước khác, đặc biệt là
Nước đáy Nam Cực và Nước tràn Địa Trung Hải. NADW được cấp nước bởi dòng nước nông ấm áp vào phía bắc Bắc Đại Tây Dương, nguyên nhân
gây ra khí hậu ấm áp dị thường ở Châu Âu. Những thay đổi trong quá trình hình thành NADW trong quá khứ có liên quan đến biến đổi khí hậu toàn
cầu. Kể từ khi các chất nhân tạo được đưa vào môi trường, đường đi của NADW có thể được theo dõi trong suốt quá trình của nó bằng cách đo
tritium và carbon phóng xạ từ các cuộc thử nghiệm vũ khí hạt nhân vào những năm 1960 và CFC. Dòng nước ấm Bắc Đại Tây Dương theo chiều kim
đồng hồ chiếm giữ phía bắc Đại Tây Dương, và dòng nước ấm Nam Đại Tây Dương ngược chiều kim đồng hồ xuất hiện ở phía nam Đại Tây
Dương. Trong hoàn lưu bề mặt Bắc Đại Tây Dương bị chi phối bởi ba dòng hải lưu nối liền với nhau, Dòng chảy Vịnh chảy về phía đông bắc từ bờ
biển Bắc Mỹ tại Cape Hatteras Bắc Đại Tây Dương Dòng chảy là một nhánh của Dòng chảy Vịnh chảy về phía bắc từ Grand Banks và Mặt trận Cận
cực, một phần mở rộng của Dòng hải lưu Bắc Đại Tây Dương, một khu vực rộng được xác định mơ hồ ngăn cách dòng hải lưu cận nhiệt đới với dòng
hải lưu cận cực. Hệ thống dòng hải lưu này vận chuyển nước ấm vào Bắc Đại Tây Dương mà nếu không nhiệt độ ở Bắc Đại Tây Dương và
Châu Âu sẽ giảm đáng kể. Phía bắc của Bắc Đại Tây Dương, các xoáy thuận cận cực Bắc Đại Tây Dương đóng một vai trò quan trọng trong khí
hậu
nước trung gian cận cực. Nước phía đông mặn hơn vì nằm gần nước Địa Trung Hải. Nước trung tâm Bắc Đại Tây Dương chảy vào nước Trung
tâm Nam Đại Tây Dương ở 15°N. Có năm vùng nước trung gian: bốn vùng nước có độ mặn thấp hình thành ở vĩ độ cận cực và một vùng nước
có độ mặn cao hình thành do bốc hơi. Nước trung gian Bắc Cực, chảy từ phía bắc trở thành nguồn cho Nước sâu Bắc Đại Tây Dương ở phía nam
ngưỡng cửa sổ Greenland-Scotland. Hai vùng nước trung gian này có độ mặn khác nhau ở lưu vực phía Tây và phía Đông. Sự đa dạng về độ
mặn ở Bắc Đại Tây Dương là do sự bất đối xứng của dòng hải lưu cận nhiệt đới phía bắc và sự đóng góp lớn từ nhiều nguồn khác nhau: Biển
Labrador, Biển Na Uy-Greenland, Địa Trung Hải và Nước trung gian Nam Đại Tây Dương. Miền Bắc Nước sâu Đại Tây Dương là một phức hợp gồm bốn
khối nước, hai khối hình thành bởi sự đối lưu sâu trong đại dương mở - Nước biển Cổ điển và Thượng Labrador - và hai khối hình thành
từ dòng nước dày đặc chảy qua ngưỡng cửa Greenland-Iceland-Scotland - Eo biển Đan Mạch và
Bờ biển phía đông châu Phi, xoáy thuận nhỏ Angola Gyre nằm trong vòng xoáy cận nhiệt đới lớn. Vòng xoáy cận nhiệt đới phía nam bị che
khuất một phần bởi lớp Ekman do gió gây ra. Thời gian cư trú của dòng hồi chuyển là 4,4–8,5 năm. Nước sâu Bắc Đại Tây Dương chảy về phía
nam bên dưới đường nhiệt của dòng hải lưu cận nhiệt đới. Biển Sargasso. Biển Sargasso ở phía tây Bắc Đại Tây Dương có thể được
định nghĩa là khu vực

Do độ đứt gió mạnh liên tục và Vùng hội tụ liên nhiệt đới yếu nên lốc xoáy nhiệt đới Nam Đại Tây Dương rất hiếm gặp. Địa
chất và kiến tạo mảng. Đại Tây Dương được bao phủ chủ yếu bởi lớp vỏ đại dương mafic dày đặc được tạo thành từ bazan và gabbro
và được bao phủ bởi đất sét mịn, phù sa và bùn silic trên đồng bằng vực thẳm. Rìa lục địa và thềm lục địa đánh dấu đá lục địa felsic
có mật độ thấp hơn nhưng có độ dày lớn hơn và thường già hơn nhiều so với đáy biển. Lớp vỏ đại dương lâu đời nhất ở
Đại Tây Dương cách đây tới 145 triệu năm và nằm ngoài khơi bờ biển phía tây châu Phi và bờ biển phía đông Bắc
Hóa thạch của các loài cá tương tự đã được tìm thấy trong các vịnh hóa thạch của Đại dương Tethys trước đây ở khu vực ngày
nay là vùng Carpathian tương tự như Biển Sargasso. Có thể quần thể ở Biển Sargasso đã di cư đến Đại Tây Dương khi Tethys đóng cửa
vào cuối Thế Miocen vào khoảng 17 Ma. Nguồn gốc của hệ động vật và thực vật Sargasso vẫn còn bí ẩn trong nhiều thế kỷ. Các hóa thạch
được tìm thấy ở Carpathians vào giữa thế kỷ 20 thường được gọi là "tập hợp gần như Sargasso" cuối cùng cho thấy rằng tập hợp
này có nguồn gốc ở lưu vực Carpathian từ nơi nó di cư qua Sicily đến Trung Đại Tây Dương, nơi nó phát triển thành loài Sargasso
hiện đại. Biển. Vị trí nơi sinh sản của lươn châu Âu vẫn chưa được biết đến trong nhiều thập kỷ. Vào đầu thế kỷ 19, người
ta phát hiện ra rằng phía nam biển Sargasso là nơi sinh sản của cả lươn châu Âu và lươn châu Mỹ và loài trước di cư nhiều hơn
loài sau. Các dòng hải lưu như Dòng chảy Vịnh vận chuyển ấu trùng lươn từ Biển Sargasso đến các khu vực tìm kiếm thức ăn ở Bắc
Mỹ, Châu Âu và Bắc Phi. Nghiên cứu gần đây nhưng gây tranh cãi cho thấy lươn có thể sử dụng từ trường Trái đất để di chuyển
trong đại dương cả khi còn là ấu trùng và trưởng thành. Khí hậu bị ảnh hưởng bởi nhiệt độ của nước bề mặt, dòng nước cũng như
gió. Do khả năng lưu trữ và giải phóng nhiệt lớn của đại dương nên khí hậu biển ôn hòa hơn và ít biến đổi theo mùa khắc nghiệt
hơn khí hậu nội địa. Lượng mưa có thể được tính gần đúng từ dữ liệu thời tiết ven biển và nhiệt độ không khí từ nhiệt
độ nước. Các đại dương là nguồn cung cấp độ ẩm không khí chính thông qua quá trình bốc hơi. Các vùng khí hậu thay đổi theo
vĩ độ, các vùng ấm nhất trải dài trên Đại Tây Dương ở phía bắc xích đạo. Vùng lạnh nhất nằm ở vĩ độ cao với vùng lạnh nhất
tương ứng với vùng được bao phủ bởi băng biển. Các dòng hải lưu ảnh hưởng đến khí hậu bằng cách vận chuyển nước ấm
và nước lạnh đến các vùng khác. Những cơn gió được làm mát hoặc ấm lên khi thổi qua các dòng hải lưu này sẽ ảnh hưởng đến các
khu vực đất liền lân cận. Dòng chảy Vịnh và phần mở rộng về phía bắc của nó hướng tới Châu Âu, Dòng chảy Bắc Đại Tây Dương được
cho là có ít nhất một số ảnh hưởng đến khí hậu. Ví dụ, Dòng Vịnh giúp điều hòa nhiệt độ mùa đông dọc theo bờ biển phía đông nam
Bắc Mỹ, giữ cho nhiệt độ dọc theo bờ biển ấm hơn vào mùa đông so với các khu vực nội địa. Dòng Vịnh cũng giữ cho nhiệt độ khắc
nghiệt không xảy ra trên Bán đảo Florida. Ở những vĩ độ cao hơn, Bắc Đại Tây Dương làm ấm bầu không khí trên các đại dương, giữ
cho Quần đảo Anh và Tây Bắc Âu ôn hòa, nhiều mây và không quá lạnh vào mùa đông như các địa điểm khác ở cùng vĩ độ cao. Các
dòng nước lạnh góp phần tạo ra sương mù dày đặc ngoài khơi bờ biển phía đông Canada (khu vực Grand Banks của Newfoundland) và
bờ biển phía tây bắc châu Phi. Nhìn chung, gió vận chuyển độ ẩm và không khí trên các vùng đất liền. Các mối nguy hiểm tự nhiên.
Mỗi mùa đông, vùng thấp Iceland thường xuyên tạo ra các cơn bão. Các tảng băng trôi thường xuất hiện từ đầu tháng 2 đến cuối
tháng 7 trên các tuyến đường vận chuyển gần Grand Banks của Newfoundland. Mùa băng dài hơn ở các vùng cực nhưng có rất ít hoạt động
vận chuyển hàng hải ở những vùng đó. Bão là mối nguy hiểm ở các vùng phía tây của Bắc Đại Tây Dương trong mùa hè và mùa thu.
nơi có hai loài trôi nổi, có diện tích rộng và được bao bọc bởi dòng Gulf Stream, dòng trôi dạt Bắc Đại Tây Dương và dòng
hải lưu Bắc Xích đạo. Quần thể rong biển này có lẽ có nguồn gốc từ tổ tiên Đệ tam trên bờ biển châu Âu của Đại dương Tethys
trước đây và nếu vậy, đã tự duy trì bằng cách phát triển thực vật, trôi nổi trong đại dương hàng triệu năm. Các loài đặc hữu khác
của Biển Sargasso bao gồm cá sargassum một loài săn mồi có bộ phận phụ giống như tảo di chuyển bất động giữa "Sargassum".

Châu Mỹ, hoặc ở hai bên Nam Đại Tây Dương. Ở nhiều nơi thềm lục địa và sườn lục địa được bao phủ bởi các lớp trầm tích dày.
Ví dụ, ở phía Bắc Mỹ của đại dương, các trầm tích cacbonat lớn được hình thành ở vùng nước nông ấm áp như Florida và Bahamas
trong khi cát và phù sa chảy ra sông thô thường phổ biến ở các khu vực thềm nông như Georges Bank. Những tảng đá và đá cát thô đã
được vận chuyển đến một số khu vực như ngoài khơi bờ biển Nova Scotia hoặc Vịnh Maine trong thời kỳ băng hà Pleistocene.
Trung Đại Tây Dương. Sự tan rã của Pangea bắt đầu ở Trung Đại Tây Dương, giữa Bắc Mỹ và Tây Bắc Châu Phi , nơi các lưu vực rạn
nứt mở ra trong kỷ Trias muộn và kỷ Jura sớm. Thời kỳ này cũng chứng kiến giai đoạn đầu tiên của quá trình nâng cao dãy núi
Atlas. Thời điểm chính xác còn gây tranh cãi với các ước tính từ 200 đến 170 Ma. Đại Tây Dương mở ra trùng hợp với sự tan rã ban
đầu của siêu lục địa Pangea, cả hai đều được bắt đầu bởi vụ phun trào của Tỉnh Magmatic Trung Đại Tây Dương, một trong những
khu vực rộng lớn nhất. và các tỉnh có lượng lớn đá lửa trong lịch sử Trái đất gắn liền với sự kiện tuyệt chủng kỷ Triassic–
Jurassic, một trong những sự kiện tuyệt chủng lớn của Trái đất. Các đê, bệ đá và dòng dung nham từ vụ phun trào CAMP ở 200 triệu
năm trước đã được tìm thấy ở Tây Phi, miền đông Bắc Mỹ và bắc Nam Mỹ. Phạm vi hoạt động của núi lửa đã được ước tính bao
trùm khu vực ngày nay là miền bắc và miền trung Brazil.
sự hình thành của eo đất Trung Mỹ đã đóng cửa đường biển Trung Mỹ vào cuối thế Pliocen 2,8 triệu năm trước. Sự hình thành
của eo đất dẫn đến sự di cư và tuyệt chủng của nhiều loài động vật sống trên cạn, được gọi là Giao lộ Đại Mỹ, nhưng việc đóng
cửa đường biển đã dẫn đến "Sự ly giáo vĩ đại của Mỹ" vì nó ảnh hưởng đến dòng hải lưu, độ mặn và nhiệt độ ở cả Đại Tây Dương và
Thái Bình Dương. Các sinh vật biển ở cả hai phía của eo đất trở nên cô lập và tách ra hoặc bị tuyệt chủng. Về mặt địa chất, Bắc
Đại Tây Dương là khu vực được giới hạn về phía nam bởi hai rìa liên hợp Newfoundland và Iberia và về phía bắc bởi lưu vực Bắc Âu ÁÂu. Sự mở cửa của Bắc Đại Tây Dương bám sát theo rìa của đại dương Iapetus trước đó và lan rộng từ Trung Đại Tây Dương theo
sáu giai đoạn Iberia–Newfoundland Porcupine–Bắc Mỹ Âu Á–Greenland Âu Á–Bắc Mỹ. Các hệ thống tách giãn hoạt động và không hoạt
động ở khu vực này được đánh dấu bằng sự tương tác với điểm nóng Iceland. Sự tách giãn đáy biển dẫn đến sự mở rộng của lớp vỏ và
hình thành các trũng và bể trầm tích. Máng Rockall mở ra từ 105 đến 84 triệu năm trước mặc dù dọc theo khe nứt đã thất bại cùng với
một rãnh dẫn vào Vịnh Biscay. Sự lan rộng bắt đầu mở ra Biển Labrador khoảng 61 triệu năm trước và tiếp tục cho đến 36 triệu
năm trước. Các nhà địa chất phân biệt hai giai đoạn magma. Một từ 62 đến 58 triệu năm trước xảy ra trước sự tách Greenland
khỏi Bắc Âu trong khi lần thứ hai từ 56 đến 52 triệu năm trước xảy ra khi sự phân tách xảy ra. Iceland bắt đầu hình thành cách
đây 62 triệu năm do một chùm lớp phủ đặc biệt tập trung. Một lượng lớn đá bazan phun trào vào thời kỳ này được tìm thấy trên đảo
Baffin, Greenland, Quần đảo Faroe và Scotland với tro rơi ở Tây Âu đóng vai trò là điểm đánh dấu địa tầng. Việc mở Bắc Đại Tây
Dương đã gây ra sự nâng lên đáng kể của lớp vỏ lục địa dọc theo bờ biển. Ví dụ, mặc dù cánh đồng Gunnbjorn bazan dày 7 km
ở Đông Greenland là điểm cao nhất trên đảo đủ cao để lộ ra những tảng đá trầm tích Mesozoi cũ hơn ở đáy tương tự như những cánh
đồng dung nham cũ phía trên đá trầm tích ở Hebrides được nâng cao ở phía tây Scotland. Miền Nam Atlantic.West Gondwana (Nam Mỹ và
Châu Phi) tách ra vào đầu kỷ Phấn trắng để hình thành Nam Đại Tây Dương. Sự phù hợp rõ ràng giữa đường bờ biển của hai lục địa
đã được ghi nhận trên các bản đồ đầu tiên bao gồm Nam Đại Tây Dương và nó cũng là chủ đề của việc tái tạo kiến tạo mảng đầu
tiên được máy tính hỗ trợ vào năm 1965. Tuy nhiên, sự phù hợp tuyệt vời này kể từ đó đã được chứng minh là có vấn đề. và các
công trình tái thiết sau này đã tạo ra các vùng biến dạng khác nhau dọc theo bờ biển để phù hợp với sự chia cắt lan truyền về
phía bắc. Các rạn nứt và biến dạng trong lục địa cũng đã được đưa vào để chia cả hai mảng lục địa thành các tiểu vùng.

Việc mở Hành lang Drake là kết quả của sự thay đổi trong chuyển động và tốc độ tách biệt của các mảng Nam Mỹ và Nam Cực. Các lưu
vực đại dương nhỏ đầu tiên được mở ra và một cửa ngõ nông xuất hiện trong Thế Eocene giữa. 34–30 Ma một tuyến đường biển sâu hơn
được phát triển theo sau là sự suy thoái khí hậu Eocene-Oligocene và sự phát triển của dải băng ở Nam Cực. Đại Tây Dương đóng
cửa. Rìa hút chìm phôi thai có khả năng phát triển ở phía tây Gibraltar. Vòng cung Gibraltar ở phía tây Địa Trung Hải đang di chuyển
về phía tây vào Trung Đại Tây Dương, nơi nó nối với các mảng châu Phi và Á-Âu hội tụ.
Ba lực kiến tạo này cùng nhau đang dần phát triển thành một hệ thống hút chìm mới ở phía đông lưu vực Đại Tây Dương. Trong khi đó,
Vòng cung Scotia và mảng Caribe ở phía tây lưu vực Đại Tây Dương nằm ở phía đôngChâu phi. Dấu vết của hoạt động magma ở cả các bồn trũng ngoài khơi và trên bờ ở các phân đoạn miền Trung và phía Nam có niên đại
là 147–49 Ma với hai đỉnh nằm giữa 143 và 121 Ma và 90–60 Ma. Ở phân đoạn Falkland, quá trình tách giãn bắt đầu bằng các chuyển động
theo chiều dọc giữa Patagonia và Patagonia. Các tiểu mảng Colorado nằm giữa kỷ Jura sớm (190 Ma) và kỷ Phấn trắng sớm
(126,7 Ma). Khoảng 150 Ma đáy biển lan rộng về phía bắc vào phần phía nam. Không muộn hơn 130 Ma, quá trình tách giãn đã tiến
tới Walvis Ridge–Rio Grande Rise. Ở đoạn trung tâm, quá trình tách giãn bắt đầu chia châu Phi làm đôi bằng cách mở Máng Benue vào
khoảng 118 Ma. Tuy nhiên, sự tách giãn ở đoạn trung tâm lại trùng với Siêu thời đại Kỷ Phấn Trắng bình thường khoảng 40 Ma
mà không có sự đảo chiều từ tính khiến cho việc xác định niên đại tách giãn đáy biển trong đoạn này trở nên khó khăn. Đoạn xích
đạo là giai đoạn cuối cùng của quá trình đứt gãy nhưng vì nó nằm ở vị trí trên Xích đạo, các dị thường từ tính không thể được
sử dụng để xác định niên đại. Nhiều ước tính khác nhau xác định sự lan truyền của đáy biển ở đoạn này vào khoảng thời gian 120–96
Ma. Tuy nhiên, giai đoạn cuối cùng này trùng hợp hoặc dẫn đến sự kết thúc quá trình mở rộng lục địa ở Châu Phi. Khoảng 50 Ma
mảng. Về mặt địa chất, Nam Đại Tây Dương có thể được chia thành bốn đoạn: Đoạn xích đạo, từ 10°N đến Vùng đứt gãy Romanche;; Đoạn
trung tâm, từ RFZ đến Vùng gãy xương Florianopolis; Đoạn phía Nam, từ FFZ đến Vùng đứt gãy Agulhas-Falkland; và đoạn Falkland,
phía nam AFFZ. Ở đoạn phía nam, hoạt động magma mạnh mẽ vào kỷ Phấn trắng sớm của Tỉnh lửa lớn Paran–Etendeka do điểm nóng Tristan
tạo ra đã dẫn đến khối lượng ước tính là . Nó bao phủ một khu vực ở Brazil, Paraguay, Uruguay và ở Châu Phi. Tuy nhiên, các
đàn đê ở Brazil, Angola, miền đông Paraguay và Namibia cho thấy LIP ban đầu bao phủ một khu vực rộng lớn hơn nhiều và cũng cho
thấy các vết nứt không thành công ở tất cả các khu vực này. Dòng chảy bazan ngoài khơi có liên quan đến tận phía nam quần
đảo Falkland và phía Nam
các hệ thống hút chìm lan truyền có thể cùng với hệ thống Gibraltar đại diện cho sự khởi đầu của sự đóng cửa Đại Tây Dương và giai
đoạn cuối cùng của chu kỳ Wilson Đại Tây Dương. Nguồn gốc con người. Con người tiến hóa ở Châu Phi; đầu tiên
bằng cách tách ra khỏi loài vượn khác vào khoảng 7 Ma; sau đó phát triển các công cụ bằng đá khoảng 2,6 triệu năm; cuối cùng tiến hóa
thành con người hiện đại khoảng 200 kya. Bằng chứng sớm nhất về hành vi phức tạp liên quan đến tính hiện đại trong hành vi này đã
được tìm thấy ở Vùng thực vật Greater Cape dọc theo bờ biển Nam Phi. Trong các giai đoạn băng hà mới nhất, vùng đồng bằng
hiện đã bị nhấn chìm của Bãi Agulhas lộ ra trên mực nước biển, kéo dài bờ biển Nam Phi xa hơn về phía nam thêm hàng trăm km.
Một quần thể nhỏ người hiện đại - có lẽ ít hơn một nghìn cá thể có khả năng sinh sản - đã sống sót sau cực đại băng hà bằng cách
khám phá tính đa dạng cao do các đồng bằng Palaeo-Agulhas mang lại. GCFR được giới hạn ở phía bắc bởi Vành đai Cape Fold và
không gian hạn chế ở phía nam của nó đã dẫn đến sự phát triển của các mạng xã hội, từ đó các công nghệ phức tạp của Thời kỳ Đồ đá
đã xuất hiện. Do đó, lịch sử loài người bắt đầu trên bờ biển Nam Phi nơi dòng nước dâng Benguela Đại Tây Dương và dòng hải
lưu Agulhas ở Ấn Độ Dương gặp nhau để tạo ra một vùng thủy triều nơi động vật có vỏ, hải cẩu lông, cá và chim biển cung
cấp nguồn protein cần thiết. Nguồn gốc châu Phi của hành vi hiện đại này được chứng minh bằng các bản khắc 70000 năm tuổi từ
Hang Blombos Nam Phi. Các nghiên cứu DNA ty thể chỉ ra rằng 80–60000 năm trước một sự mở rộng nhân khẩu học lớn

Số lượng vỏ sò ở cấp độ thấp hơn có thể đại diện cho số ít vỏ sò được xuất khẩu vào đất liền. Trong LGM, dải băng Laurentide bao
phủ hầu hết miền bắc Bắc Mỹ trong khi Beringia nối Siberia với Alaska. Vào năm 1973, nhà địa chất học quá cố người Mỹ Paul S. Martin
đã đề xuất một cuộc xâm chiếm châu Mỹ theo kiểu "blitzkrieg" theo đó những người thợ săn Clovis di cư vào Bắc Mỹ khoảng 13.000
năm trước trong một làn sóng duy nhất xuyên qua một hành lang không có băng trong dải băng và "lan rộng về phía nam một cách bùng
nổ, nhanh chóng đạt được mật độ đủ lớn để giết chết phần lớn con mồi." Những người khác sau đó đề xuất một cuộc di cư "ba
làn sóng" qua Cầu Bering Land. Những giả thuyết này vẫn là quan điểm lâu đời về việc định cư ở châu Mỹ, một quan điểm bị thách thức
bởi những khám phá khảo cổ học gần đây hơn: các địa điểm khảo cổ lâu đời nhất ở châu Mỹ đã được tìm thấy ở Nam Mỹ; các địa điểm ở
phía đông bắc Siberia báo cáo hầu như không có sự hiện diện của con người ở đó trong LGM; và hầu hết các đồ tạo tác của Clovis
đã được tìm thấy ở miền đông Bắc Mỹ dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Hơn nữa, các mô hình thuộc địa dựa trên dữ liệu mtDNA,
yDNA và atDNA tương ứng không hỗ trợ các giả thuyết "blitzkrieg" hay "ba sóng" nhưng chúng cũng mang lại kết quả mơ hồ lẫn
nhau. Dữ liệu trái ngược nhau từ khảo cổ học và di truyền học rất có thể sẽ đưa ra những giả thuyết trong tương lai mà cuối cùng
sẽ xác nhận lẫn nhau. Một tuyến đường được đề xuất xuyên Thái Bình Dương đến Nam Mỹ có thể giải thích những phát hiện ban đầu ở
Nam Mỹ và một giả thuyết khác đề xuất một con đường phía bắc, xuyên qua Bắc Cực thuộc Canada và xuôi theo bờ biển Đại Tây Dương
ở Bắc Mỹ. Các khu định cư ban đầu trên Đại Tây Dương đã được đề xuất bởi các lý thuyết thay thế, từ thuần túy giả thuyết gây tranh
cãi nhất, bao gồm giả thuyết Solutrean và một số lý thuyết liên hệ xuyên đại dương thời tiền Colombia. Việc định cư của người
Bắc Âu trên Quần đảo Faroe và Iceland bắt đầu trong thế kỷ thứ 9 và thứ 10.
ở Châu Phi bắt nguồn từ một dân số nhỏ trùng hợp với sự xuất hiện của sự phức tạp về hành vi và những thay đổi môi trường
nhanh chóng của MIS 5–4. Nhóm người này không chỉ mở rộng ra toàn bộ Châu Phi mà còn bắt đầu phân tán ra khỏi Châu Phi để đến Châu
Á, Châu Âu và Châu Úc vào khoảng 65000 năm trước và nhanh chóng thay thế những người cổ xưa ở những khu vực này. Trong thời
kỳ băng hà cuối cùng cách đây 20000 năm, con người đã phải từ bỏ những khu định cư ban đầu dọc theo bờ biển Bắc Đại Tây
Dương của Châu Âu và rút lui về Địa Trung Hải. Sau những thay đổi khí hậu nhanh chóng vào cuối LGM, khu vực này đã được tái định
cư bởi nền văn hóa Magdalenian. Những người săn bắn hái lượm khác theo sau trong những đợt sóng bị gián đoạn bởi những mối nguy
hiểm quy mô lớn như vụ phun trào núi lửa Laacher See, ngập lụt ở Doggerland và sự hình thành của Biển Baltic. Các bờ biển
châu Âu của Bắc Đại Tây Dương đã có dân cư sinh sống thường xuyên khoảng 9–8,5 nghìn năm trước. Sự phân tán của con
người này đã để lại nhiều dấu vết dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Những ngôi mộ bằng vỏ sò phân tầng sâu, có độ tuổi 50
kya được tìm thấy ở Ysterfontein trên bờ biển phía tây Nam Phi có liên quan đến Thời kỳ đồ đá giữa. Quần thể MSA nhỏ và phân
tán, tốc độ sinh sản và khai thác của chúng kém khốc liệt hơn so với các thế hệ sau. Trong khi các đống phân của chúng giống với
các đống phân có niên đại từ 12–11 kya thời kỳ đồ đá muộn được tìm thấy trên mọi lục địa có người sinh sống, thì Enkapune Ya
Muto 50–45 kya cổ ở Kenya có lẽ đại diện cho dấu vết lâu đời nhất của những người hiện đại đầu tiên phân tán ra khỏi Châu Phi.
Tương tự sự phát triển có thể được nhìn thấy ở châu Âu. Trong Hang La Riera ở Asturias Tây Ban Nha, chỉ có khoảng 26600 động
vật thân mềm được tìm thấy với giá hơn 10 kya. Ngược lại, 8–7 bãi chứa vỏ sò cũ ở Bồ Đào Nha, Đan Mạch và Brazil đã tạo ra
hàng nghìn tấn mảnh vụn và đồ tạo tác. Ví dụ, bãi rác Erteblle ở Đan Mạch đã tích lũy lượng vỏ sò tương đương khoảng 50 triệu
động vật thân mềm chỉ trong vòng một nghìn năm. Sự tăng cường khai thác tài nguyên biển này được mô tả là đi kèm với các công
nghệ mới - chẳng hạn như lao thuyền và lưỡi câu - bởi vì nhiều hang động được tìm thấy ở Địa Trung Hải và trên bờ biển Đại
Tây Dương của Châu Âu đã tăng số lượng vỏ sò biển ở tầng trên và số lượng giảm ở mức thấp hơn của họ. Tuy nhiên, việc
khai thác sớm nhất diễn ra trên các thềm hiện đã bị ngập nước và hầu hết các khu định cư hiện được khai quật đều
nằm cách các thềm này vài km. Việc giảm

Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha và Pháp, nơi lợi nhuận chủ yếu hoặc độc quyền mang lại lợi ích cho chế độ quân chủ và các đồng
minh của nó. Thương mại xuyên Đại Tây Dương cũng dẫn đến việc đô thị hóa ngày càng tăng ở các nước châu Âu đang phải đối
mặt với quá trình đô thị hóa Đại Tây Dương đã tăng từ 8% năm 1300, 10,1% năm 1500 lên 24,5% năm 1850 ở các nước châu Âu khác. Quốc gia
từ 10% năm 1300 lên 11,4% năm 1500 lên 17% năm 1850. Tương tự, GDP tăng gấp đôi ở các nước Đại Tây Dương nhưng chỉ tăng 30% ở
phần còn lại của Châu Âu. Vào cuối thế kỷ 17, khối lượng thương mại xuyên Đại Tây Dương đã vượt qua thương mại Địa Trung Hải.
Đại Tây Dương trở thành nơi diễn ra một trong những chiến dịch quân sự hải quân liên tục dài nhất trong suốt Thế chiến thứ hai,
từ 1939 đến 1945. Đại Tây Dương đã đóng góp đáng kể vào sự phát triển và kinh tế của các nước xung quanh. Bên cạnh các tuyến
giao thông và liên lạc xuyên Đại Tây Dương lớn, Đại Tây Dương còn có trữ lượng dầu mỏ dồi dào
Sau những chuyến thám hiểm này, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha nhanh chóng chinh phục và chiếm đóng các vùng lãnh thổ rộng lớn ở Tân Thế
giới, đồng thời buộc người dân bản địa Mỹ làm nô lệ để khám phá số lượng lớn bạc và vàng mà họ tìm thấy. Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha
độc quyền thương mại này để loại các quốc gia châu Âu khác ra ngoài nhưng lợi ích xung đột vẫn dẫn đến một loạt cuộc chiến tranh
Tây Ban Nha-Bồ Đào Nha. Một hiệp ước hòa bình do Giáo hoàng làm trung gian đã chia các vùng lãnh thổ bị chinh phục thành các khu
vực của Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha trong khi ngăn cản các cường quốc thuộc địa khác. Anh, Pháp và Cộng hòa Hà Lan ghen tị chứng
kiến sự giàu có của Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha tăng lên và liên minh với những tên cướp biển như Henry Mainwaring và Alexandre
Exquemelin. Họ có thể khám phá các đoàn xe rời khỏi châu Mỹ vì gió và dòng chảy thịnh hành khiến việc vận chuyển kim loại nặng chậm
lại và có thể đoán trước được. rằng việc buôn bán nô lệ ở Đại Tây Dương phải được đưa ra để thay thế chúng - một hoạt động
buôn bán đã trở thành chuẩn mực và là một phần không thể thiếu của quá trình thuộc địa hóa. Từ thế kỷ 15 đến năm 1888, khi
Brazil trở thành phần cuối cùng của châu Mỹ chấm dứt buôn bán nô lệ, ước tính có khoảng 10 triệu người châu Phi bị xuất khẩu
làm nô lệ, hầu hết trong số họ sẽ làm lao động nông nghiệp. Việc buôn bán nô lệ chính thức bị bãi bỏ ở Đế quốc Anh và Hoa Kỳ vào
năm 1808, và chế độ nô lệ cũng bị bãi bỏ ở Đế quốc Anh vào năm 1838 và ở Hoa Kỳ vào năm 1865 sau Nội chiến. Từ Columbus đến
Cách mạng Công nghiệp Thương mại xuyên Đại Tây Dương bao gồm cả chủ nghĩa thực dân và chế độ nô lệ đã trở nên quan trọng đối với
Tây Âu. Đối với các quốc gia châu Âu có lối đi trực tiếp tới Đại Tây Dương, 1500–1800 là thời kỳ tăng trưởng bền vững trong đó
các quốc gia này trở nên giàu có hơn các quốc gia ở Đông Âu và Châu Á. Chủ nghĩa thực dân phát triển như một phần của thương mại
xuyên Đại Tây Dương nhưng hoạt động buôn bán này cũng củng cố vị thế của các nhóm thương gia gây bất lợi cho các quốc
vương. Tăng trưởng nhanh hơn ở các nước không theo chủ nghĩa chuyên chế như Anh và Hà Lan và hạn chế hơn ở các chế độ quân
chủ chuyên chế như
Một khu định cư trên Greenland được thành lập trước năm 1000 CN, nhưng liên lạc với nó đã bị mất vào năm 1409 và cuối cùng nó đã
bị bỏ hoang trong thời kỳ đầu của Kỷ băng hà nhỏ. Sự thụt lùi này là do nhiều yếu tố gây ra: nền kinh tế không bền vững dẫn đến xói
mòn và bóc mòn, trong khi xung đột với người Inuit địa phương dẫn đến việc họ không thể điều chỉnh các công nghệ Bắc Cực của họ;
khí hậu lạnh hơn dẫn đến nạn đói và thuộc địa bị thiệt thòi về mặt kinh tế khi những tên cướp biển Barbary và Đại dịch hạch thu
hoạch nạn nhân của chúng ở Iceland vào thế kỷ 15. Iceland ban đầu được định cư vào năm 865–930 CN sau một thời kỳ ấm áp khi nhiệt
độ mùa đông bao trùm khiến việc trồng trọt trở nên khó khăn thuận lợi ở vĩ độ cao. Tuy nhiên, điều này không kéo dài và nhiệt
độ nhanh chóng giảm xuống ở mức nhiệt độ mùa hè năm 1080 CN đã đạt mức tối đa là 0,030 C. Vào đầu những năm 1200, cỏ khô đã bị bỏ hoang
để trồng các loại cây trồng ngắn ngày như lúa mạch. Thế giới Đại Tây Dương. Christopher Columbus đến châu Mỹ vào năm 1492 dưới
lá cờ Tây Ban Nha. Sáu năm sau, Vasco da Gama đến Ấn Độ dưới lá cờ Bồ Đào Nha bằng cách đi về phía nam xung quanh Mũi Hảo
Vọng, qua đó chứng minh rằng Đại Tây Dương và Ấn Độ Dương được kết nối với nhau. Năm 1500, trong chuyến hành trình đến Ấn Độ theo
chân Vasco da Gama, Pedro Alvares Cabral đã đến Brazil theo dòng hải lưu của Nam Đại Tây Dương.

Cá saithe và cá tuyết chấm đen ở Bắc Cực được coi là đã bị đánh bắt hoàn toàn Cá chình cát cũng bị đánh bắt quá mức như cá
capelin hiện đã phục hồi để đánh bắt hoàn toàn. Dữ liệu hạn chế khiến tình trạng của cá đỏ và các loài nước sâu trở nên khó khăn
để đánh giá nhưng rất có thể họ vẫn dễ bị đánh bắt quá mức. Nguồn dự trữ tôm miền Bắc và tôm hùm Na Uy đang trong
tình trạng tốt. Ở Đông Bắc Đại Tây Dương, 21% trữ lượng được coi là bị đánh bắt quá mức. Ở Tây Bắc Đại Tây Dương, sản
lượng đánh bắt đã giảm từ 4,2 triệu tấn vào đầu những năm 1970 xuống còn 1,9 triệu tấn vào năm 2013. Trong thế kỷ 21, một số
loài có dấu hiệu phục hồi yếu bao gồm cả cá bơn đuôi vàng Greenland cá bơn cá bơn Đại Tây Dương cá chó gai trong khi các
nguồn lợi khác không có dấu hiệu nào như vậy bao gồm cá bơn phù thủy và cá đỏ. Ngược lại, số lượng động vật không xương sống
vẫn ở mức phong phú kỷ lục. 31% trữ lượng bị đánh bắt quá mức ở Tây Bắc Đại Tây Dương. Năm 1497 John
giữa những năm 1970 và 1990 và đạt 8,7 triệu tấn vào năm 2013. Cá tuyết xanh đạt đỉnh 2,4 triệu tấn vào năm 2004 nhưng đã giảm
xuống còn 628.000 tấn vào năm 2013. Các kế hoạch phục hồi cá tuyết và cá chim đã làm giảm tỷ lệ tử vong ở những loài này. Cá tuyết
Bắc Cực đạt mức thấp nhất vào những năm 1960-1980 nhưng hiện đã được phục hồi.
trong các đá trầm tích của thềm lục địa. Đại Tây Dương chứa đựng các mỏ dầu khí, cá, động vật có vú ở biển (hải cẩu và cá voi), cốt liệu cát
và sỏi, trầm tích sa khoáng, nốt đa kim và đá quý. Các mỏ vàng nằm dưới một hoặc hai dặm nước dưới đáy đại dương tuy nhiên các trầm tích cũng
được bọc trong đá phải được khai thác qua đó. Hiện tại không có cách nào hiệu quả về mặt chi phí để khai thác hoặc khai thác vàng từ
đại dương để kiếm lợi nhuận. Nhiều hiệp ước quốc tế cố gắng giảm ô nhiễm do các mối đe dọa môi trường như tràn dầu và đốt rác thải độc hại
trên biển. Các kệ của Đại Tây Dương là nơi có một trong những nguồn tài nguyên cá phong phú nhất thế giới. Các khu vực có năng suất cao nhất
bao gồm Grand Banks of Newfoundland, Scotian Shelf, Georges Bank ngoài khơi Cape Cod, Bahama Banks, vùng biển xung quanh Iceland, Biển Ailen,
Vịnh Fundy, Dogger Bank of the North Sea và Falkland Tuy nhiên, ngành nghề cá đã trải qua những thay đổi đáng kể kể từ những năm 1950 và sản
lượng đánh bắt toàn cầu hiện nay có thể được chia thành ba nhóm trong đó chỉ có hai nhóm được quan sát thấy ở Đại Tây Dương: nghề cá ở
Trung Đông và Tây Nam Đại Tây Dương dao động xung quanh một giá trị ổn định toàn cầu, phần còn lại của Đại Tây Dương nhìn chung đang suy giảm
sau những đỉnh cao lịch sử. Nhóm thứ ba, , chỉ được tìm thấy ở Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương. Ở Đông Bắc Đại Tây Dương, tổng sản lượng
đánh bắt giảm giữa
Cabot trở thành người Tây Âu đầu tiên kể từ người Viking khám phá lục địa Bắc Mỹ và một trong những khám phá quan trọng của ông
là nguồn tài nguyên cá tuyết Đại Tây Dương dồi dào ngoài khơi Newfoundland. Được gọi là khám phá này đã mang lại khoảng 200
triệu tấn cá trong 5 thế kỷ. Vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, các nghề cá mới bắt đầu khai thác cá tuyết chấm đen, cá thu
và tôm hùm. Từ những năm 1950 đến những năm 1970, sự xuất hiện của các đội tàu xa bờ của châu Âu và châu Á trong khu vực đã làm
tăng đáng kể năng lực đánh bắt và số lượng loài được khai thác. Nó cũng mở rộng các khu vực khai thác từ gần bờ đến biển
khơi và đến độ sâu lớn để bao gồm các loài nước sâu như cá đỏ, cá bơn Greenland, cá bơn phù thủy và cá lựu đạn. Việc đánh
bắt quá mức trong khu vực đã được công nhận ngay từ những năm 1960, nhưng vì điều này xảy ra trên vùng biển quốc tế nên phải
đến cuối những năm 1970, mọi nỗ lực điều chỉnh mới được thực hiện. Vào đầu những năm 1990, điều này cuối cùng đã dẫn đến sự sụp đổ
của ngành đánh bắt cá tuyết Tây Bắc Đại Tây Dương. Quần thể của một số loài cá biển sâu cũng sụt giảm trong quá trình này, bao
gồm cá chim Mỹ, cá đỏ và cá bơn Greenland, cùng với cá bơn và cá lựu. Ở vùng Trung Đông Đại Tây Dương, các loài cá nổi nhỏ
chiếm khoảng 50% tổng sản lượng đánh bắt với cá mòi đạt 0,6 –1,0 triệu tấn mỗi năm. Nguồn lợi cá nổi được coi là đã bị đánh bắt
hết hoặc bị đánh bắt quá mức, ngoại trừ cá mòi ở phía nam Cape Bojador. Gần một nửa trữ lượng được đánh bắt ở mức không
bền vững về mặt sinh học.
Tổng sản lượng đánh bắt đã biến động kể từ những năm 1970; đạt 3,9 triệu tấn vào năm 2013 hoặc thấp hơn một chút so với sản
lượng đỉnh cao vào năm 2010. Ở Tây Trung Đại Tây Dương, sản lượng đánh bắt đã giảm kể từ năm 2000 và đạt 1,3 triệu tấn vào
năm 2013. Loài quan trọng nhất trong khu vực là Gulf menhaden,

loài quan trọng là mực vây ngắn Argentina, đạt sản lượng nửa triệu tấn vào năm 2013 hoặc bằng một nửa giá trị đỉnh điểm, được
coi là bị đánh bắt hoàn toàn đến đánh bắt quá mức. Một loài quan trọng khác là cá mòi Brazil, với sản lượng 100.000 tấn
vào năm 2013, loài này hiện được coi là bị đánh bắt quá mức. Một nửa trữ lượng ở khu vực này đang bị đánh bắt ở mức không bền
vững: cá trích tròn Whitehead chưa khai thác hết nhưng cá thu ngựa Cunene bị đánh bắt quá mức. Bào ngư ốc biển perlemoen là mục
tiêu đánh bắt bất hợp pháp và vẫn bị đánh bắt quá mức. Các vấn đề về môi trường. Các loài có nguy cơ tuyệt chủng. Các loài sinh
vật biển có nguy cơ tuyệt chủng bao gồm hải cẩu lợn biển, rùa và cá voi. Đánh bắt bằng lưới trôi có thể giết chết cá heo hải
âu và các loài chim biển khác, đẩy nhanh sự suy giảm trữ lượng cá và góp phần gây ra tranh chấp quốc tế. Chất thải và ô nhiễm. Ô
nhiễm biển là thuật ngữ chung để chỉ sự xâm nhập vào đại dương của các hóa chất hoặc hạt có khả năng gây nguy hiểm. Thủ phạm
lớn nhất là các con sông và cùng với chúng là nhiều loại hóa chất phân bón nông nghiệp cũng như chất thải của vật nuôi và
con người. Sự dư thừa các hóa chất làm suy giảm oxy dẫn đến tình trạng thiếu oxy và tạo ra vùng chết. Rác biển hay còn gọi là rác
biển mô tả là do con người tạo ra
chất thải trôi nổi trong nước. Các mảnh vụn đại dương có xu hướng tích tụ ở trung tâm các dòng hải lưu và bờ biển
thường xuyên mắc cạn, nơi được gọi là rác bãi biển. Bãi rác Bắc Đại Tây Dương ước tính có đường kính hàng trăm km. Các mối
lo ngại về ô nhiễm khác bao gồm rác thải nông nghiệp và đô thị. Ô nhiễm thành phố đến từ miền đông Hoa Kỳ, miền nam
Brazil và miền đông Argentina; ô nhiễm dầu ở Biển Caribe, Vịnh Mexico, Hồ Maracaibo, Biển Địa Trung Hải và Biển Bắc; và chất thải
công nghiệp cũng như ô nhiễm nước thải đô thị ở Biển Baltic, Biển Bắc và Biển Địa Trung Hải. Máy bay C-124 của USAF từ
Căn cứ Không quân Dover, Delaware đang mang ba quả bom hạt nhân qua Đại Tây Dương thì bị mất điện. Vì sự an toàn của chính
mình, phi hành đoàn đã vứt bỏ hai quả bom hạt nhân nhưng không bao giờ được thu hồi. Biến đổi khí hậu. Hoạt động của bão ở Bắc Đại
Tây Dương đã gia tăng trong những thập kỷ qua do nhiệt độ bề mặt nước biển (SST) tăng ở vĩ độ nhiệt đới, những thay đổi có
thể là do Dao động đa thập kỷ tự nhiên của Đại Tây Dương (AMO) hoặc do biến đổi khí hậu do con người gây ra. Một báo cáo năm 2005
chỉ ra rằng hoàn lưu đảo ngược kinh tuyến Đại Tây Dương chậm lại 30% trong khoảng thời gian từ 1957 đến 2004. Nếu
AMO chịu trách nhiệm cho sự biến đổi SST, thì AMOC sẽ tăng cường độ, điều đó dường như không phải vậy. Hơn nữa, rõ ràng từ
các phân tích thống kê về các cơn bão nhiệt đới hàng năm là những thay đổi này không thể hiện tính chu kỳ nhiều thập kỷ. Do đó,
những thay đổi về TST này phải do hoạt động của con người gây ra. Lớp hỗn hợp đại dương đóng vai trò quan trọng trong việc lưu
trữ nhiệt theo quy mô thời gian theo mùa và thập kỷ, trong khi các lớp sâu hơn bị ảnh hưởng qua hàng thiên niên kỷ và có công
suất nhiệt gấp khoảng 50 lần so với lớp lớp hỗn hợp. Sự hấp thụ nhiệt này tạo ra độ trễ thời gian cho biến đổi khí hậu nhưng
nó cũng dẫn đến sự giãn nở nhiệt của các đại dương, góp phần làm mực nước biển dâng. Sự nóng lên toàn cầu trong thế kỷ 21 có thể
sẽ dẫn đến mực nước biển dâng cao gấp 5 lần so với hiện nay, đồng thời làm tan chảy các sông băng, bao gồm cả
Cá mú và cá hồng đang bị đánh bắt quá mức và tôm nâu phương bắc và hàu châu Mỹ được coi là đã đánh bắt hết và sắp bị đánh bắt
quá mức. 44% trữ lượng đang bị đánh bắt ở mức không bền vững. Sản lượng đánh bắt ở Đông Nam Đại Tây Dương đã giảm từ 3,3 triệu
tấn vào đầu những năm 1970 xuống còn 1,3 triệu tấn vào năm 2013. Cá thu ngựa và cá tuyết là những loài quan trọng nhất, chiếm
gần một nửa tổng sản lượng cá tuyết. cuộc đổ bộ. Ngoài khơi Nam Phi và Namibia, cá tuyết nước sâu và cá tuyết Cape nước nông
đã phục hồi đến mức bền vững kể từ khi các quy định được đưa ra vào năm 2006 và các bang cá cơm và cá cơm ở Nam Phi đã cải thiện
để được đánh bắt đầy đủ vào năm 2013. Ở Tây Nam Đại Tây Dương, đỉnh cao đạt được vào giữa những năm 1980 và sản lượng đánh
bắt hiện dao động trong khoảng 1,7 đến 2,6 triệu tấn. nhất
đạt một triệu tấn vào giữa những năm 1980 nhưng chỉ đạt nửa triệu tấn vào năm 2013 và hiện được coi là đã được đánh bắt đầy đủ.
Cá mòi tròn là loài quan trọng trong những năm 1990 nhưng hiện nay được coi là bị đánh bắt quá mức.

Arthur Schopenhauer là một triết gia người Đức. Ông được biết đến nhiều nhất với tác phẩm năm 1818 mô
tả thế giới hiện tượng là sản phẩm của một ý chí bản thể mù quáng. Dựa trên chủ nghĩa duy tâm siêu việt
của Immanuel Kant Schopenhauer đã phát triển một hệ thống đạo đức và siêu hình vô thần bác bỏ những ý tưởng
đương thời của chủ nghĩa duy tâm Đức. Ông là một trong những nhà tư tưởng đầu tiên trong triết học phương Tây
chia sẻ và khẳng định những nguyên lý quan trọng của triết học Ấn Độ như chủ nghĩa khổ hạnh phủ nhận bản thân
và quan niệm về thế giới như sự xuất hiện. Tác phẩm của ông được mô tả như một biểu hiện mẫu mực của chủ nghĩa bi
quan trong triết học. Mặc dù tác phẩm của ông không thu hút được sự chú ý đáng kể trong suốt cuộc đời,
Schopenhauer đã có tác động lâu dài trên nhiều lĩnh vực khác nhau, bao gồm triết học, văn học và khoa học.
Bài viết của ông về thẩm mỹ, đạo đức và tâm lý học đã ảnh hưởng đến nhiều nhà tư tưởng và nghệ sĩ. Những người
cho rằng ảnh hưởng của ông bao gồm các triết gia Emil Cioran, Friedrich Nietzsche và Ludwig Wittgenstein, các
nhà khoa học Erwin Schrdinger và Albert Einstein, các nhà phân tâm học Sigmund Freud và Carl Jung, các nhà văn
Leo Tolstoy, Herman Melville, Thomas Mann, Hermann Hesse, Machado de Assis, Jorge Luis. Borges, Marcel Proust
và Samuel Beckett, và các nhà soạn nhạc Richard Wagner, Johannes Brahms, Arnold Schoenberg và Gustav
Mahler. Cuộc sống ban đầu. Arthur Schopenhauer sinh ngày 22 tháng 2 năm 1788 tại Danzig (khi đó là một phần của
Khối thịnh vượng chung Ba Lan-Litva ngày nay là Gdask Ba Lan) trên Heiligegeistgasse (ngày nay w.
Ducha 47), con trai của Johanna Schopenhauer (ne Trosiener 1766–1838) và Heinrich Floris Schopenhauer (1747–1805)
đều là hậu duệ của những gia đình yêu nước Đức-Hà Lan giàu có. Không ai trong số họ rất sùng đạo, cả hai đều ủng
hộ Cách mạng Pháp và là những người theo chủ nghĩa quốc tế và theo chủ nghĩa Anglophiles theo chủ nghĩa cộng
hòa. Khi Danzig trở thành một phần của Phổ vào năm 1793, Heinrich chuyển đến Hamburg—một thành phố tự do với hiến
pháp cộng hòa.
dải băng Greenland, được cho là hầu như không có tác dụng gì trong thế kỷ 21, có thể sẽ khiến mực nước
biển dâng cao từ 3–6 m trong một thiên niên kỷ.
Công ty của ông tiếp tục kinh doanh ở Danzig, nơi hầu hết đại gia đình của họ vẫn ở lại. Anh chị em duy nhất của
Adele Arthur sinh ngày 12 tháng 7 năm 1797. Năm 1797, Arthur được gửi đến Le Havre để sống cùng gia đình đối tác
kinh doanh của cha mình, Grgoire de Blsimaire. Anh ấy dường như rất thích hai năm ở đó, học nói tiếng Pháp và nuôi
dưỡng tình bạn lâu dài với Jean Anthime Grgoire de Blsimaire. Ngay từ năm 1799, Arthur đã bắt đầu thổi sáo. Năm
1803, ông cùng cha mẹ đi du lịch châu Âu đến Hà Lan, Anh, Pháp, Thụy Sĩ, Áo và Phổ. Được xem chủ yếu là một
chuyến du lịch thú vị, Heinrich đã tận dụng cơ hội đến thăm một số đối tác kinh doanh của mình ở nước ngoài.
Heinrich đề nghị Arthur lựa chọn có thể ở nhà và bắt đầu chuẩn bị cho trường đại học hoặc anh có thể đi du lịch cùng
họ và tiếp tục việc học thương gia của mình. Arthur đã chọn đi du lịch cùng họ. Ông vô cùng hối hận về sự lựa
chọn của mình sau này vì việc đào tạo thương gia rất tẻ nhạt. Anh ấy đã dành mười hai tuần trong chuyến lưu diễn
để đến trường ở Wimbledon, nơi anh ấy vỡ mộng trước tôn giáo Anh giáo nghiêm khắc và nông cạn về mặt trí tuệ. Sau
này, ông tiếp tục chỉ trích gay gắt tôn giáo Anh giáo bất chấp chứng bệnh Anglophilia nói chung của ông. Anh
cũng phải chịu áp lực từ cha mình, người rất chỉ trích kết quả học tập của anh. Năm 1805, Heinrich chết đuối
ở một con kênh gần nhà của họ ở Hamburg. Mặc dù có thể cái chết của ông là vô tình nhưng vợ và con trai ông tin rằng
đó là một vụ tự sát. Anh ấy có xu hướng có những hành vi khó gần như lo lắng và trầm cảm, mỗi hành vi này càng trở
nên rõ ràng hơn sau này trong cuộc đời anh ấy. Heinrich trở nên kén chọn đến mức vợ ông bắt đầu nghi ngờ về sức
khỏe tâm thần của ông. "Trong cuộc đời của người cha, có một nguồn sợ hãi mơ hồ và đen tối nào đó, điều này sau đó
đã khiến ông lao mình tự tử từ tầng áp mái của ngôi nhà ở Hamburg." Arthur cũng thể hiện tâm trạng ủ rũ tương tự
khi còn trẻ và thường thừa nhận rằng ông thừa hưởng tính trạng đó từ cha mình. . Có những trường hợp khác về
lịch sử sức khỏe tâm thần nghiêm trọng về phía gia đình cha anh. Bất chấp khó khăn, Schopenhauer vẫn thích cha
mình và sau đó đã nhắc đến ông theo hướng tích cực. Heinrich Schopenhauer để lại cho gia đình một tài sản thừa kế
đáng kể được chia làm ba cho Johanna và các con. Arthur

Trong thời gian này, anh nghi ngờ về khả năng bắt đầu cuộc sống mới với tư cách là một học giả. Phần lớn quá
trình học tập trước đây của anh ấy là trở thành một thương gia thực tế và anh ấy gặp khó khăn khi học tiếng Latinh;
điều kiện tiên quyết cho sự nghiệp học tập. Mẹ của anh cùng con gái Adele chuyển đến Weimarthe khi đó là
trung tâm văn học Đức để tận hưởng cuộc sống xã hội giữa các nhà văn và nghệ sĩ. Arthur và mẹ anh chia tay
không mấy tốt đẹp. Trong một lá thư cô viết, mẹ của anh, Johanna, thường được mô tả là người hoạt bát và hòa đồng.
Sau khi chia tay họ không gặp lại nữa. Cô qua đời 24 năm sau đó. Một số quan điểm tiêu cực của Arthur về phụ nữ
có thể bắt nguồn từ mối quan hệ rắc rối của anh với mẹ mình. Arthur chuyển đến Hamburg để sống với người bạn Jean
Anthime, người cũng đang học để trở thành một thương gia. Anh chuyển đến Weimar nhưng không sống với mẹ mình,
người đã trở thành một thương gia. thậm chí còn cố gắng ngăn cản anh ta đến bằng cách giải thích rằng họ sẽ không
hợp nhau lắm. Mối quan hệ của họ thậm chí còn xấu đi hơn do sự khác biệt về tính khí. Anh cáo buộc mẹ mình tán tỉnh
một cách vô trách nhiệm về tài chính và tìm cách tái hôn, điều mà anh coi là sự xúc phạm đối với người hướng dẫn
ngôn ngữ của cha mình và bạn cùng phòng Franz Passow.
Khi ở đó, anh cũng tận hưởng cuộc sống xã hội giữa giới quý tộc địa phương, chi tiêu số tiền lớn, điều này
khiến người mẹ thanh đạm của anh vô cùng lo lắng. Anh rời nhà thi đấu sau khi viết một bài thơ châm biếm về một
trong những hiệu trưởng. Mặc dù Arthur khẳng định rằng anh đã tự nguyện rời đi nhưng lá thư của mẹ anh cho thấy
anh có thể đã bị trục xuất. Arthur đã dành hai năm làm thương gia để tưởng nhớ người cha đã khuất của mình.
Schopenhauer được quyền kiểm soát phần của mình khi đến tuổi trưởng thành. Ông đầu tư số tiền đó một cách thận
trọng vào trái phiếu chính phủ và kiếm được tiền lãi hàng năm cao hơn gấp đôi mức lương của một giáo sư đại học.
Sau khi bỏ việc học nghề buôn bán, với sự động viên của mẹ, anh đã cống hiến hết mình cho việc học tại Ernestine
Gymnasium, Gotha, ở Saxe-Gotha-Altenburg.
Schopenhauer cũng bị quyến rũ bởi cô tình nhân xinh đẹp Karoline Jagemann của Đại công tước Karl August của SaxeWeimar-Eisenach và ông đã viết cho cô ấy bài thơ tình duy nhất được biết đến của mình. Bất chấp việc tán
dương chủ nghĩa khổ hạnh và quan điểm tiêu cực về tình dục sau này, Schopenhauer thỉnh thoảng vẫn có quan
hệ tình dục với những phụ nữ có địa vị xã hội thấp hơn như nữ diễn viên người hầu và đôi khi thậm chí cả gái
mại dâm được trả tiền. Trong một bức thư gửi cho người bạn Anthime, ông khẳng định rằng những chuyện như vậy vẫn
tiếp diễn ngay cả khi ông đã trưởng thành và thừa nhận rằng ông có hai cô con gái ngoài giá thú, cả hai đều chết
khi còn nhỏ. Trong thư từ thời trẻ, Arthur và Anthime có phần khoe khoang và cạnh tranh về thành tích tình
dục của họ - nhưng Schopenhauer dường như nhận thức được rằng phụ nữ thường không thấy anh ta rất quyến rũ
hoặc hấp dẫn về mặt thể chất và những ham muốn của anh ta thường không được thỏa mãn. Anh ta rời Weimar để trở
thành sinh viên tại trường Đại học. của Gttingen vào năm 1809. Không có lý do bằng văn bản nào giải thích tại sao
Schopenhauer chọn trường đại học đó thay vì Đại học Jena nổi tiếng lúc bấy giờ, nhưng Gttingen được biết đến là
nơi hiện đại hơn và có định hướng khoa học hơn, ít chú ý đến thần học hơn. Luật pháp hoặc y học là những lựa chọn
thông thường của những chàng trai trẻ ở địa vị như Schopenhauer, những người cũng cần sự nghiệp và thu nhập; ông
chọn y học vì sở thích khoa học của mình. Trong số các giáo sư đáng chú ý của ông có Bernhard Friedrich Thibaut,
Arnold Hermann Ludwig Heeren, Johann Friedrich Blumenbach, Friedrich Stromeyer, Heinrich Adolf Schrader, Johann
Tobias Mayer và Konrad Johann Martin Langenbeck. Ông nghiên cứu siêu hình học, tâm lý học và logic dưới sự
hướng dẫn của Gottlob Ernst Schulze, tác giả cuốn "Aenesidemus", người đã gây ấn tượng mạnh và khuyên ông nên tập
trung vào Plato và Immanuel Kant. Ông quyết định chuyển từ y học sang triết học vào khoảng năm 1810–11 và rời
Gttingen, nơi không có chương trình triết học mạnh: ngoài Schulze, giáo sư triết học duy nhất khác là Friedrich
Bouterwek, người mà Schopenhauer không ưa. Ông không hối hận về việc nghiên cứu y học và khoa học của mình; ông
tuyên bố rằng chúng cần thiết đối với một triết gia, và thậm chí ở Berlin ông đã tham dự nhiều bài giảng về khoa
học hơn là triết học. Trong những ngày ở Gttingen, anh ấy đã dành thời gian đáng kể cho việc học nhưng cũng vẫn
tiếp tục thổi sáo và đời sống xã hội. Bạn bè của anh ấy bao gồm Friedrich Gotthilf Osann, Karl Witte, Christian
Charles Josias von Bunsen và William Backhouse Astor

bạn của cô ấy là Karl Ludwig Fernow, đó là một thành công quan trọng. Arthur đã tham dự các bài giảng của triết gia hậu
Kant nổi tiếng Johann Gottlieb Fichte, nhưng nhanh chóng nhận ra nhiều điểm bất đồng với quan điểm của ông; ông cũng
nhận thấy các bài giảng của Fichte tẻ nhạt và khó hiểu. Sau đó, ông chỉ đề cập đến Fichte bằng những thuật ngữ tiêu
cực, phê phán, coi triết học của ông là phiên bản chất lượng thấp hơn của Kant và coi nó chỉ hữu ích vì những lập luận
kém cỏi của Fichte đã vô tình làm nổi bật một số nhược điểm của chủ nghĩa Kant. Ông cũng tham dự các bài giảng của nhà
thần học Tin lành nổi tiếng Friedrich Schleiermacher, người mà ông nhanh chóng không ưa. Những ghi chú và nhận xét
của ông về các bài giảng của Schleiermacher cho thấy Schopenhauer ngày càng trở nên chỉ trích tôn giáo và hướng tới chủ
nghĩa vô thần. Anh ấy học bằng cách tự đọc; ngoài Plato, Kant và Fichte ông còn đọc các tác phẩm của Schelling, Fries,
Jacobi, Bacon, Locke, và nhiều tài liệu khoa học hiện hành. Anh ấy đã tham dự các khóa học ngữ văn của August Bckh và
Friedrich August Wolf và tiếp tục sở thích theo chủ nghĩa tự nhiên của mình với các khóa học của Martin Heinrich
Klaproth, Paul Erman, Johann Elert Bode, Ernst Gottfried Fischer, Johann Horkel, Friedrich Christian Rosenthal và
Hinrich Lichtenstein. Công việc sớm.Schopenhauer rời Berlin vội vàng vào năm 1813, vì sợ thành phố có thể bị tấn công và
có thể bị ép đi nghĩa vụ quân sự vì Phổ vừa tham gia cuộc chiến chống Pháp. Anh quay trở lại Weimar, nhưng rời đi sau
chưa đầy một tháng vì chán ghét việc mẹ anh hiện đang sống với người tình được cho là của bà, Georg Friedrich Konrad
Ludwig Mller von Gerstenbergk, một công chức kém bà 12 tuổi; anh coi mối quan hệ này là một hành động không chung thủy với
ký ức về cha mình. Ông định cư một thời gian ở Rudolstadt, hy vọng rằng không có đội quân nào đi qua thị trấn nhỏ.
Ông đã dành thời gian cô độc, đi bộ đường dài trên núi và rừng Thuringian và viết luận án của mình, "Về nguồn gốc bốn
phần của nguyên tắc lý tính đầy đủ". Ông hoàn thành luận án của mình vào khoảng thời điểm quân đội Pháp bị đánh bại
trong trận Leipzig. Anh trở nên cáu kỉnh trước sự xuất hiện của những người lính trong thị trấn và nhận lời mời của mẹ
anh đến thăm bà ở Weimar. Cô cố gắng thuyết phục anh ta rằng mối quan hệ của cô với Gerstenbergk là thuần khiết và cô
không có ý định tái hôn. Nhưng Schopenhauer vẫn nghi ngờ và thường xuyên xung đột với Gerstenbergk vì coi ông là
người bất tài, kiêu căng và có tinh thần dân tộc. Mẹ anh vừa xuất bản cuốn sách thứ hai, "Hồi tưởng về một chuyến
hành trình trong những năm 1803, 1804 và 1805", mô tả về chuyến du lịch châu Âu của gia đình họ, cuốn sách
này nhanh chóng trở thành một hit. Cô nhận thấy luận án của anh ta thật khó hiểu và nói rằng khó có ai có thể mua được
một bản sao. Trong lúc nóng nảy, Arthur nói với cô rằng mọi người sẽ đọc tác phẩm của anh rất lâu sau khi
những thứ "rác rưởi" mà cô viết đã hoàn toàn bị lãng quên. Trên thực tế, mặc dù họ coi những cuốn tiểu thuyết của cô
có chất lượng đáng ngờ, nhưng công ty xuất bản Brockhaus vẫn đánh giá cao cô vì chúng luôn bán rất chạy. Hans Brockhaus
sau đó tuyên bố rằng những người tiền nhiệm của ông "không thấy gì trong bản thảo này, nhưng muốn làm hài lòng một
trong những tác giả bán chạy nhất của chúng tôi bằng cách xuất bản tác phẩm của con trai bà ấy. Chúng tôi xuất bản ngày
càng nhiều tác phẩm của con trai bà ấy là Arthur và ngày nay không ai nhớ đến Johanna, ngoại trừ tác phẩm của con trai
bà ấy." các tác phẩm đang có nhu cầu ổn định và góp phần tạo nên danh tiếng của Brockhaus." Ông giữ những bức chân dung
lớn của cặp đôi này trong văn phòng của mình ở Leipzig để gây dựng cho các biên tập viên mới của mình. Ngoài ra, trái
ngược với sự tự tin tột độ và những lời chỉ trích thiếu tế nhị của mẹ ông, Goethe nhanh chóng trở nên xa cách và sau năm
1816, thư từ của họ trở nên ít thường xuyên hơn. Schopenhauer sau đó thừa nhận rằng ông bị tổn thương rất nhiều vì
sự từ chối này, nhưng ông vẫn tiếp tục ca ngợi Goethe, và coi lý thuyết màu sắc của ông là một lời giới thiệu
tuyệt vời cho chính ông. Một kinh nghiệm quan trọng khác trong thời gian ở Weimar là việc ông làm quen với nhà sử học
tôn giáo, nhà đông phương học Friedrich Majera. và là đệ tử của Herder, người đã giới thiệu ông với triết học phương
Đông. Schopenhauer ngay lập tức bị ấn tượng bởi Hiệp hội Châu Á. Schopenhauer tôn trọng sâu sắc triết học Ấn Độ;
mặc dù ông yêu thích văn bản Hindu nhưng ông lại quan tâm nhiều hơn đến Phật giáo và ông đã đến với nó.
Sr.He đến Đại học Berlin mới thành lập vào học kỳ mùa đông năm 1811–12. Cùng lúc đó, mẹ anh mới bắt đầu sự nghiệp văn
chương; bà xuất bản cuốn sách đầu tiên của mình vào năm 1810, tiểu sử của

tiếp tục đi du lịch nhiều nơi đến thăm Leipzig Nuremberg Stuttgart Schaffhausen Vevey Milan và dành tám tháng ở Florence. Trước khi lên
đường đi du lịch ba năm, Schopenhauer đã gặp sự cố với cô thợ may 47 tuổi Caroline Louise Marquet, người hàng xóm ở Berlin. Thông tin chi tiết
về tháng 8 năm 1821
coi là tôn giáo tốt nhất. Các nghiên cứu của ông về văn bản Ấn Độ giáo và Phật giáo bị hạn chế do thiếu tài liệu đầy đủ, và sau này hầu
hết chỉ giới hạn ở Phật giáo Sơ khai. Ông cũng tuyên bố rằng ông đã hình thành hầu hết các ý tưởng của mình một cách độc lập và chỉ sau đó
mới nhận ra những điểm tương đồng với Phật giáo. Schopenhauer đã đọc bản dịch tiếng Latinh và ca ngợi Upanishad trong
tác phẩm chính của ông, "Thế giới như ý chí và sự đại diện", cũng như trong " Parerga và Paralipomena" và nhận xét: Trên toàn thế giới không
có nghiên cứu nào có lợi và nâng cao như Upanishad. Đó là niềm an ủi của cuộc đời tôi, nó sẽ là niềm an ủi cho cái chết của tôi. Khi mối
quan hệ với mẹ anh rơi xuống mức thấp mới vào tháng 5 năm 1814, anh rời Weimar và chuyển đến Dresden. Ông tiếp tục nghiên cứu triết học của
mình, tận hưởng đời sống văn hóa hòa nhập với giới trí thức và tham gia vào các vấn đề tình dục. Bạn bè của anh ấy ở Dresden là Johann Gottlob
von Quandt Friedrich Laun Karl Christian Friedrich Krause và Ludwig Sigismund Ruhl, một họa sĩ trẻ, người đã vẽ một bức chân dung lãng mạn về
anh ấy, trong đó anh ấy đã cải thiện một số đặc điểm hình thể kém hấp dẫn của Schopenhauer. Những lời chỉ trích của ông đối với các nghệ sĩ
địa phương đôi khi gây ra những cuộc tranh cãi công khai khi ông chạm mặt họ ở nơi công cộng. Công việc chính của Schopenhauer trong thời
gian ở Dresden là tác phẩm triết học nổi tiếng "Thế giới như ý chí và sự đại diện" mà ông bắt đầu viết vào năm 1814 và hoàn thành vào năm 1818.
Ông được Nam tước Ferdinand von Biedenfeld, một người quen của ông, giới thiệu cho nhà xuất bản Friedrich Arnold Brockhaus. mẹ. Mặc dù
Brockhaus đã chấp nhận bản thảo của mình nhưng Schopenhauer đã gây ấn tượng không tốt vì thái độ hay cãi vã và cầu kỳ cũng như doanh số
bán sách rất kém sau khi nó được xuất bản vào tháng 12 năm 1818. Vào tháng 9 năm 1818, trong khi chờ đợi cuốn sách của mình được xuất
bản và thuận tiện thoát khỏi một mối tình với một người giúp việc gây ra cái thai ngoài ý muốn Schopenhauer rời Dresden để đi nghỉ kéo dài một
năm ở Ý. Anh ấy đã đến thăm Venice Bologna Florence Naples và Milan đi du lịch một mình hoặc đi cùng với hầu hết là khách du
lịch người Anh mà anh ấy gặp. Anh ấy đã trải qua những tháng mùa đông ở Rome, nơi anh ấy vô tình gặp người quen của mình là Karl Witte và
vướng vào nhiều cuộc cãi vã với khách du lịch Đức ở Caff Greco, trong số đó có Johann Friedrich Bhmer, người cũng đề cập đến những nhận xét xúc
phạm và tính cách khó chịu của anh ấy. Ông thích kiến trúc nghệ thuật và những tàn tích cổ xưa, tham dự các vở kịch và vở opera,
đồng thời tiếp tục chiêm nghiệm triết học và những cuộc tình của mình. Một trong những cuộc tình của anh ta được cho là đã trở nên
nghiêm trọng và trong một thời gian, anh ta đã tính đến việc kết hôn với một phụ nữ quý tộc Ý giàu có, nhưng mặc dù anh ta đã đề cập đến điều
này nhiều lần nhưng không có thông tin chi tiết nào được biết và có thể Schopenhauer đã phóng đại. Anh thường xuyên trao đổi thư từ
với em gái Adele và trở nên thân thiết với cô khi mối quan hệ của cô với Johanna và Gerstenbergk cũng xấu đi. Cô thông báo cho anh về những
rắc rối tài chính của họ khi ngân hàng AL Muhl ở Danzigin mà mẹ cô đã đầu tư toàn bộ tiền tiết kiệm của họ và Arthur thì gần như phá sản. Arthur
đề nghị chia tài sản nhưng mẹ anh từ chối và càng thêm tức giận trước những bình luận xúc phạm của anh. Những người phụ nữ chỉ nhận được ba
mươi phần trăm số tiền tiết kiệm của họ trong khi Arthur sử dụng kiến thức kinh doanh của mình có thái độ nghi ngờ và hung hăng đối
với chủ ngân hàng và cuối cùng nhận được toàn bộ phần của mình. Vụ việc còn khiến mối quan hệ giữa cả ba thành viên trong gia đình
Schopenhauer trở nên tồi tệ hơn. Anh rút ngắn thời gian ở Ý vì rắc rối với Muhl và quay trở lại Dresden. Băn khoăn trước rủi ro tài chính và
việc không có phản hồi cho cuốn sách của mình, anh quyết định đảm nhận một vị trí học thuật vì nó mang lại cho anh cả thu nhập và cơ
hội để quảng bá quan điểm của mình. Anh liên lạc với bạn bè tại các trường đại học ở Heidelberg, Gttingen và Berlin và nhận thấy Berlin hấp dẫn
nhất. Ông sắp xếp các bài giảng của mình trùng với các bài giảng của nhà triết học nổi tiếng GWF Hegel, người mà Schopenhauer mô tả là một
người , bày tỏ sự bất bình đối với công việc được thực hiện trong các học viện. Cuộc sống sau này. Sau nhiệm kỳ học thuật, ông

sự việc chưa được biết. Anh ta khai rằng anh ta vừa đẩy cô ra khỏi lối vào của mình sau khi cô thô lỗ từ
chối rời đi và cô đã cố tình ngã xuống đất để kiện anh ta. Cô khai rằng anh ta đã tấn công cô rất dã man khiến
cô bị liệt nửa người bên phải và không thể lao động. Cô ngay lập tức kiện anh ta và quá trình này kéo dài
cho đến tháng 5 năm 1827 khi một tòa án tuyên bố Schopenhauer có tội và buộc anh ta phải trả cho
cô một khoản trợ cấp hàng năm cho đến khi cô qua đời vào năm 1842. Schopenhauer thích nước Ý, nơi ông học
nghệ thuật và giao lưu với các quý tộc Ý và Anh. Đó là chuyến thăm cuối cùng của ông tới đất nước này. Anh
ấy rời đến Munich và ở đó một năm, hầu như hồi phục sau nhiều vấn đề sức khỏe khác nhau, một số trong số
đó có thể do bệnh hoa liễu gây ra. Ông liên hệ với các nhà xuất bản, đề nghị dịch Hume sang tiếng Đức
và Kant sang tiếng Anh, nhưng đề xuất của ông bị từ chối. Trở về Berlin, anh bắt đầu học tiếng Tây Ban Nha để
có thể đọc một số tác giả yêu thích của mình bằng ngôn ngữ gốc của họ. Anh ấy thích Pedro Caldern de la
Barca, Lope de Vega, Miguel de Cervantes và đặc biệt là Baltasar Gracin. Ông cũng đã thất bại trong việc
xuất bản bản dịch các tác phẩm của họ. Một số nỗ lực nhằm khôi phục lại các bài giảng của ông được
lên kế hoạch cùng thời điểm với Hegel cũng thất bại, cũng như những thắc mắc của ông về việc chuyển đến
các trường đại học khác. Trong những năm ở Berlin, Schopenhauer thỉnh thoảng đề cập đến mong muốn kết hôn và
có một gia đình. Trong một thời gian, anh ta đã tán tỉnh Flora Weiss, 17 tuổi, kém mình 22 tuổi nhưng
không thành công. Các bài viết chưa được xuất bản của ông từ thời điểm đó cho thấy rằng ông đã rất chỉ trích
chế độ một vợ một chồng nhưng vẫn không ủng hộ chế độ đa thê, thay vào đó suy ngẫm về mối quan hệ đa thê
mà ông gọi là "tứ thê". Anh ta có một mối quan hệ thân thiết với một vũ công trẻ Caroline Richter. Họ gặp
nhau khi anh 33 tuổi còn cô 19 tuổi và đang làm việc tại Nhà hát Opera Berlin. Cô đã có rất nhiều người tình
và một đứa con trai ngoài giá thú và sau đó lần này sinh ra một đứa con trai khác cho một nhà ngoại giao nước ngoài giấu tên.
Khi Schopenhauer đang chuẩn bị trốn khỏi Berlin vào năm 1831 do một trận dịch tả, ông đề nghị đưa cô đi cùng
với điều kiện cô phải bỏ lại đứa con trai nhỏ của mình. Cô từ chối và anh ta đã đi một mình theo di chúc của
mình, anh ta để lại cho cô một số tiền đáng kể nhưng nhấn mạnh rằng không được tiêu số tiền đó cho đứa con
trai thứ hai của cô dưới bất kỳ hình thức nào. Schopenhauer kể rằng, vào năm cuối cùng ở Berlin, anh đã có
một giấc mơ tiên tri rằng giục anh ta trốn khỏi thành phố. Khi đến ngôi nhà mới ở Frankfurt, anh được
cho là đã có một trải nghiệm siêu nhiên khác, sự hiện ra của người cha đã chết và mẹ anh vẫn còn sống.
Trải nghiệm này khiến anh dành thời gian để điều tra các hiện tượng huyền bí và phép thuật. Ông khá phê phán
các nghiên cứu hiện có và tuyên bố rằng chúng hầu hết đều thiếu hiểu biết hoặc lừa đảo, nhưng ông tin
rằng có những trường hợp xác thực về những hiện tượng như vậy và cố gắng giải thích chúng thông qua
siêu hình học của mình như là biểu hiện của ý chí. Khi đến Frankfurt, ông đã trải qua một thời kỳ trầm
cảm và sức khỏe suy giảm. Anh nối lại thư từ với mẹ mình, và bà có vẻ lo ngại rằng anh có thể tự tử
giống như cha mình. Lúc này Johanna và Adele đang sống rất khiêm tốn. Công việc viết lách của Johanna
không mang lại nhiều thu nhập cho cô và sự nổi tiếng của cô ngày càng giảm sút. Thư từ của họ vẫn được
giữ kín, và Arthur dường như không bị xáo trộn trước cái chết của cô vào năm 1838. Mối quan hệ của
anh với em gái ngày càng thân thiết và anh đã trao đổi thư từ với cô cho đến khi cô qua đời vào năm 1849.
Vào tháng 7 năm 1832 Schopenhauer rời Frankfurt đến Mannheim nhưng quay trở lại vào tháng 7 năm 1833 để ở
đó. phần còn lại của cuộc đời, ngoại trừ một vài chuyến đi ngắn ngủi. Anh ta sống một mình ngoại trừ một đàn
chó xù tên là Atman và Butz. Năm 1836, ông xuất bản . Cuốn sách đó một lần nữa hầu như bị bỏ qua và một số
ít đánh giá mang tính trái chiều hoặc tiêu cực. Schopenhauer bắt đầu thu hút một số người theo dõi, chủ
yếu ở bên ngoài giới học thuật, trong số các chuyên gia thực tế theo đuổi nghiên cứu triết học tư nhân. Ông
gọi đùa họ là “những nhà truyền giáo” và “các tông đồ”. Một trong những người theo dõi tích cực nhất
ban đầu là Julius Frauenstdt, người đã viết nhiều bài báo quảng bá triết lý Schopenhauer. Ông cũng có công
trong việc tìm kiếm một nhà xuất bản khác sau khi Brockhaus từ chối xuất bản Parerga và Paralipomena vì
tin rằng đó sẽ là một thất bại khác. Mặc dù Schopenhauer sau đó đã ngừng liên lạc với anh ta và tuyên bố rằng anh ta không tuân t
đủ gần với ý tưởng của mình Frauenstdt tiếp tục quảng bá tác phẩm của Schopenhauer. Họ nối lại liên lạc vào
năm 1859 và Schopenhauer chỉ định ông là người thừa kế tài sản văn học của mình. Frauenstdt cũng trở
thành người biên tập những tác phẩm được sưu tầm đầu tiên của Schopenhauer. Năm 1848 Schopenhauer chứng kiến
biến động bạo lực ở Frankfurt sau khi Tướng Hans Adolf Erdmann von Auerswald và Hoàng tử Felix Lichnowsky
bị sát hại. Anh trở nên lo lắng cho sự an toàn và tài sản của chính mình. Thậm chí trước đó trong đời, anh ấy
đã từng lo lắng như vậy và đã cất một thanh kiếm và súng lục nạp đạn gần giường để tự vệ khỏi bọn trộm.
Anh ta chào đón một cách thân thiện những người lính Áo muốn bắn những người cách mạng từ cửa sổ của anh ta
và khi họ rời đi, anh ta đã đưa cho một trong những sĩ quan chiếc kính opera của mình để giúp anh ta theo
dõi những kẻ nổi loạn. Cuộc nổi dậy trôi qua mà không gây tổn thất gì cho Schopenhauer và sau đó ông ca
ngợi Alfred I, Hoàng tử của Windisch-Grtz vì đã lập lại trật tự. Ông thậm chí còn sửa đổi di chúc của mình,
để lại phần lớn tài sản của mình cho quỹ của Phổ nhằm giúp đỡ những người lính bị thương binh khi chống lại
cuộc nổi dậy năm 1848 hoặc gia đình những người lính đã hy sinh trong trận chiến. Khi những người theo chủ
nghĩa Hegel trẻ ủng hộ sự thay đổi và tiến bộ, Schopenhauer tuyên bố rằng sự khốn khổ là điều tự nhiên đối
với con người và ngay cả khi một xã hội không tưởng nào đó được thành lập, mọi người vẫn sẽ đánh nhau vì
buồn chán hoặc sẽ chết đói do dân số quá đông. Năm 1851 Schopenhauer xuất bản " Parerga và Paralipomena", như
tiêu đề đã nói, chứa các bài tiểu luận bổ sung cho tác phẩm chính của ông. Đây là cuốn sách thành công
đầu tiên của ông, được nhiều người đọc, một phần là nhờ công của các đệ tử của ông đã viết những bài phê
bình khen ngợi. Những bài tiểu luận tỏ ra phổ biến nhất là những bài thực sự không chứa đựng những ý tưởng
triết học cơ bản trong hệ thống của ông. Nhiều triết gia hàn lâm coi ông là một nhà tạo mẫu và nhà phê bình
văn hóa vĩ đại nhưng không coi trọng triết lý của ông. Các nhà phê bình ban đầu của ông thích chỉ ra
những điểm tương đồng trong ý tưởng của ông với Fichte và Schelling, hoặc cho rằng có rất nhiều mâu
thuẫn trong triết lý của ông. Cả hai lời chỉ trích đều khiến Schopenhauer tức giận. Ông ngày càng ít
quan tâm đến các cuộc đấu tranh trí tuệ nhưng lại khuyến khích các đệ tử của mình làm như vậy. Các ghi
chú và thư từ riêng tư của ông cho thấy rằng ông thừa nhận một số lời chỉ trích liên quan đến mâu thuẫn,
mâu thuẫn và mơ hồ trong triết học của mình, nhưng tuyên bố rằng ông không quan tâm đến sự hài hòa và thống
nhất trong các mệnh đề của mình và rằng một số ý tưởng của ông không nên hiểu theo nghĩa đen mà nên hiểu theo
nghĩa đen. thay vào đó là những ẩn dụ. Các nhà triết học hàn lâm cũng bắt đầu chú ý đến công việc của ông. Năm
1856, Đại học Leipzig tài trợ một cuộc thi viết luận về Schopenhauers để quan sát ông dùng bữa. Những người
ngưỡng mộ đã tặng quà và xin chữ ký cho anh. Ông phàn nàn rằng ông vẫn cảm thấy bị cô lập do bản chất không
hòa đồng lắm và thực tế là nhiều người bạn tốt của ông đã qua đời vì tuổi già. Ông vẫn khỏe mạnh ở tuổi già,
điều mà ông cho là nhờ đi bộ thường xuyên bất kể thời tiết và thời tiết. luôn ngủ đủ giấc. Ông
rất thèm ăn và có thể đọc mà không cần đeo kính, nhưng thính giác của ông đã giảm sút từ khi còn trẻ và ông
mắc các vấn đề về bệnh thấp khớp. Ông vẫn năng động và sáng suốt, tiếp tục đọc, viết và trao đổi thư từ cho
đến khi qua đời. Rất nhiều ghi chú mà ông đã thực hiện trong những năm này, cùng với những ghi chú
khác về sự lão hóa, đã được xuất bản sau khi di cảo với tựa đề "Senilia". Vào mùa xuân năm 1860, sức khỏe
của ông bắt đầu suy giảm, ông bị khó thở và tim đập nhanh; Vào tháng 9, anh ấy bị viêm phổi và mặc dù đang
bắt đầu hồi phục nhưng anh ấy vẫn rất yếu. Người bạn cuối cùng đến thăm anh là Wilhelm Gwinner; Theo ông,
Schopenhauer lo ngại rằng ông sẽ không thể hoàn thành kế hoạch bổ sung cho "Parerga và Paralipomena"
nhưng vẫn an tâm với cái chết. Ông chết vì suy hô hấp phổi vào ngày 21 tháng 9 năm 1860 khi đang ngồi
ở nhà trên chiếc ghế dài của mình. Ông đã 72.Triết học.Thế giới là sự đại diện.Schopenhauer coi triết học của
mình là sự mở rộng của Kant và sử dụng các kết quả điều tra nhận thức luận của Kant (chủ nghĩa duy tâm siêu
việt) làm điểm khởi đầu cho chính mình. Kant đã lập luận rằng thế giới thực nghiệm chỉ đơn thuần là
một phức hợp của những hiện tượng mà sự tồn tại và kết nối của chúng chỉ xảy ra trong những biểu hiện tinh
thần của chúng ta. Schopenhauer nhắc lại điều này trong câu đầu tiên trong tác phẩm chính của mình "Thế giới là sự đại diện của tô
Mọi thứ dành cho nhận thức (toàn bộ thế giới) tồn tại đơn giản như một đối tượng trong mối quan hệ
với một chủ thể và một 'sự biểu hiện' đối với một chủ thể. Do đó, mọi thứ thuộc về thế giới đều 'phụ
thuộc vào chủ thể'. Trong Quyển Một của "Thế giới như ý chí và sự đại diện", Schopenhauer xem xét thế giới từ
góc độ này, trong chừng mực nó là sự đại diện. Lý thuyết về nhận thức. Vào tháng 11 năm 1813, Goethe đã mời
Schopenhauer giúp đỡ ông về Lý thuyết về Màu sắc. Mặc dù Schopenhauer coi lý thuyết màu sắc là một vấn đề nhỏ
nhưng ông đã nhận lời vì ngưỡng mộ Goethe. Tuy nhiên, những nghiên cứu này đã đưa ông tới khám phá quan
trọng nhất trong lĩnh vực nhận thức luận: tìm ra một chứng minh cho bản chất “tiên nghiệm” của quan hệ nhân
quả. Kant công khai thừa nhận rằng chính sự tấn công mang tính hoài nghi của Hume đối với quan hệ nhân quả đã
thúc đẩy các nghiên cứu mang tính phê phán trong tác phẩm “Phê phán lý tính thuần túy” của ông. " và đưa
ra một bằng chứng phức tạp cho thấy quan hệ nhân quả là "tiên nghiệm". Sau khi GE Schulze chứng minh rằng
Kant đã không bác bỏ chủ nghĩa hoài nghi của Hume, thì những người trung thành với dự án của Kant phải
chứng minh vấn đề quan trọng này. Sự khác biệt giữa cách tiếp cận của Kant và Schopenhauer là Kant chỉ đơn
giản tuyên bố rằng nội dung thực nghiệm của nhận thức được "trao" cho chúng ta từ bên ngoài một biểu hiện mà
Schopenhauer thường thể hiện sự không hài lòng của mình. Mặt khác, ông bận rộn với các câu hỏi làm thế nào
chúng ta có được nội dung thực nghiệm này của nhận thức, làm thế nào có thể hiểu được những cảm giác chủ quan
“giới hạn ở làn da của tôi” là nhận thức khách quan về những thứ nằm “bên ngoài” tôi? Do đó, tính nhân quả
là không phải là một khái niệm thực nghiệm được rút ra từ những nhận thức khách quan, như Hume đã khẳng
định; thay vào đó, như Kant đã nói, nhận thức khách quan giả định kiến thức về quan hệ nhân quả.
Bằng hoạt động trí tuệ này, hiểu rõ mọi tác động trong các cơ quan cảm giác của chúng ta đều có nguyên
nhân bên ngoài, thế giới bên ngoài sẽ phát sinh. Với tầm nhìn, việc tìm ra nguyên nhân về cơ bản được đơn
giản hóa do ánh sáng chiếu theo đường thẳng. Chúng ta hiếm khi ý thức được quá trình diễn giải cảm giác kép
ở cả hai mắt là đến từ một vật thể, quá trình đảo ngược ấn tượng trên võng mạc và sử dụng sự thay đổi vị trí
rõ ràng của vật thể so với vật thể ở xa hơn do thị giác hai mắt cung cấp. để nhận thức chiều sâu
và khoảng cách. Schopenhauer nhấn mạnh tầm quan trọng của bản chất trí tuệ của nhận thức; các giác quan
cung cấp nguyên liệu thô để trí tuệ tạo ra thế giới dưới dạng biểu tượng. Ông đưa ra lý thuyết về nhận
thức của mình lần đầu tiên trong "Về tầm nhìn và màu sắc", và trong các ấn bản tiếp theo của "Rễ bốn
phần", một phần trình bày sâu rộng được đưa ra trong § 21. Thế giới như ý muốn. bản chất bên trong.
Bản thân sự tồn tại tự thân của vạn vật mà Schopenhauer lập luận là ý chí (). Thế giới thực nghiệm xuất
hiện với chúng ta như một sự biểu đạt có tính đa nguyên và được sắp xếp theo khuôn khổ không gian-thời gian.
Thế giới với tư cách là sự vật tự nó phải tồn tại bên ngoài các hình thức chủ quan của không gian và
thời gian. Mặc dù thế giới tự biểu hiện trước trải nghiệm của chúng ta như một sự đa dạng của các đối
tượng (của ý chí), mỗi yếu tố của sự đa dạng này đều có cùng một bản chất mù quáng phấn đấu hướng tới sự tồn
tại và cuộc sống. Tính hợp lý của con người chỉ là một hiện tượng thứ yếu không phân biệt con người với phần
còn lại của tự nhiên ở cấp độ cơ bản. Schopenhauer lập luận rằng khả năng nhận thức tiên tiến của con người
phục vụ mục đích của sự phấn đấu không ngừng nghỉ, không có định hướng phi logic và phi logic, khiến
cá nhân con người phải chịu một cuộc sống đau khổ mà không được cứu chuộc bởi bất kỳ mục đích cuối cùng
nào. Triết lý của Schopenhauer về ý chí như là thực tại thiết yếu đằng sau thế giới với tư cách là biểu
tượng thường được gọi là chủ nghĩa duy ý chí siêu hình. Vì Schopenhauer hiểu thế giới như ý chí sẽ dẫn đến
những mối quan tâm về đạo đức mà ông khám phá trong Cuốn sách thứ tư của "Thế giới như ý chí và sự đại diện"
và một lần nữa trong hai bài tiểu luận đoạt giải của ông về đạo đức "Về quyền tự do của ý chí" và "Trên
cơ sở đạo đức". Schopenhauer lập luận rằng không có hành động cá nhân nào của con người là tự do bởi vì
chúng là những sự kiện trong thế giới bề ngoài và do đó tuân theo nguyên tắc đủ lý do để hành động của
một người là hệ quả tất yếu của động cơ và tính cách nhất định của cá nhân con người. Sự cần thiết mở
rộng đến hành động của con người cũng như đối với mọi hình thức khác và do đó chúng ta không thể nói về quyền tự do theo ý muốn c
Cá nhân ích kỷ tập trung mục tiêu vào lợi ích riêng của mình phải đối phó với các quy luật thực nghiệm tốt nhất có
thể. Điều liên quan đến đạo đức là những cá nhân có thể hành động chống lại lợi ích của chính họ. Nếu chúng ta lấy
một người đàn ông đau khổ khi thấy đồng loại của mình sống trong cảnh nghèo khó và do đó sử dụng một phần
đáng kể thu nhập của mình để hỗ trợ và những người khác hơn mức thường kiếm được. Về cách mọi thứ “xuất hiện” đối
với chúng ta, người ích kỷ khẳng định khoảng cách giữa hai cá nhân nhưng người vị tha trải nghiệm nỗi đau khổ
của người khác như nỗi đau của chính mình. Tương tự như vậy, một người có lòng nhân ái không thể làm tổn thương
động vật mặc dù chúng có vẻ khác biệt với anh ta. Điều thúc đẩy người vị tha là lòng trắc ẩn. Nỗi đau khổ của người
khác đối với anh không phải là vấn đề lạnh lùng mà anh thờ ơ mà anh cảm thấy có sự liên kết với tất cả chúng sinh. Do
đó, lòng trắc ẩn là nền tảng của đạo đức. Công lý vĩnh cửu. Schopenhauer gọi nguyên tắc mà qua đó tính đa dạng xuất
hiện là "principium individuationis". Khi nhìn vào thiên nhiên, chúng ta thấy rằng đó là một cuộc chiến tàn khốc để tồn tại.
Ý tưởng của Schopenhauerian rằng "một người đàn ông có thể "làm" theo ý mình nhưng không "sẽ" như anh ta muốn."
Tuy nhiên, ý chí tự thân nó là tự do vì nó tồn tại ngoài phạm vi đại diện và do đó không bị hạn chế bởi bất kỳ hình
thức tất yếu nào vốn là một phần của nguyên tắc đủ lý trí. Theo Schopenhauer, sự cứu rỗi khỏi sự tồn tại khốn
khổ của chúng ta có thể đến thông qua sự tồn tại của ý chí. Nói cách khác, sự phủ định ý chí bắt nguồn từ nhận thức
sâu sắc rằng thế giới tự thân (thoát khỏi các hình thức không gian và thời gian) là một. Các thực hành khổ hạnh
Nhận xét của Schopenhauer được sử dụng để hỗ trợ trạng thái trống rỗng của ý chí, thoát khỏi sự phấn đấu hoặc đau
khổ. Nghệ thuật và thẩm mỹ. Đối với Schopenhauer, con người trở nên nổi bật. Từ sự đắm chìm thẩm mỹ này, người
ta không còn là một cá nhân đau khổ vì kết quả của sự phục vụ cho ý chí cá nhân của một người mà đúng hơn là trở thành
một "chủ thể nhận thức thuần túy, không đau đớn, vượt thời gian". Chủ thể nhận thức thuần túy phi ý chí chỉ
nhận thức được các Ý tưởng chứ không phải các sự vật riêng lẻ. Đây là một loại nhận thức không quan tâm đến mối
quan hệ giữa các đối tượng theo Nguyên tắc Đủ lý trí và thay vào đó bao gồm việc hấp thụ hoàn toàn đối tượng. Nghệ
thuật là hệ quả thực tiễn của sự chiêm nghiệm thẩm mỹ ngắn gọn này vì nó cố gắng mô tả bản chất/Ý tưởng thuần
khiết của thế giới. Âm nhạc đối với Schopenhauer là hình thức nghệ thuật thuần túy nhất bởi vì nó là hình thức mô tả
bản thân ý chí mà không xuất hiện dưới dạng chủ thể của Nguyên tắc Lý trí Đầy đủ, do đó nó là một đối tượng cá nhân.
Theo Daniel Albright "Schopenhauer nghĩ rằng âm nhạc là nghệ thuật duy nhất không chỉ sao chép ý tưởng mà thực
sự thể hiện ý chí". Ông coi âm nhạc là một ngôn ngữ phổ quát vượt thời gian được hiểu ở khắp mọi nơi và có
thể khơi dậy niềm đam mê toàn cầu nếu sở hữu một giai điệu quan trọng. Toán học. Quan điểm hiện thực của Schopenhauer
về toán học được thể hiện rõ trong lời chỉ trích của ông về những nỗ lực đương thời nhằm chứng minh tiên đề song
song trong hình học Euclide. Viết ngay trước khi khám phá ra hình học hyperbol đã chứng minh tính độc lập logic
của tiên đề—và rất lâu trước khi thuyết tương đối rộng tiết lộ rằng nó không nhất thiết thể hiện một tính chất của
không gian vật lý—Schopenhauer đã chỉ trích các nhà toán học đã cố gắng sử dụng các khái niệm gián tiếp để chứng minh
điều ông được tổ chức là bằng chứng trực tiếp từ nhận thức trực quan. Trong suốt các tác phẩm của mình,
Schopenhauer đã chỉ trích nguồn gốc logic của triết học và toán học từ các khái niệm đơn thuần thay vì từ nhận
thức trực quan. Mặc dù Schopenhauer không thể thấy có sự biện minh nào cho việc cố gắng chứng minh định đề
song song của Euclid, nhưng ông đã thấy một lý do để kiểm tra một tiên đề khác của Euclid. Điều này tuân theo
lý luận của Kant. Schopenhauer khẳng định rằng nhiệm vụ của đạo đức không phải là quy định các hành động đạo đức
phải được thực hiện mà là điều tra các hành động đạo đức. Do đó, ông tuyên bố rằng triết học luôn mang tính lý thuyết:
nhiệm vụ của nó là giải thích những gì được đưa ra. Theo chủ nghĩa duy tâm siêu việt của Kant, không gian và
thời gian là những dạng cảm giác của chúng ta, trong đó các hiện tượng xuất hiện đa dạng. Bản thân
thực tại không có tính đa dạng, không phải theo nghĩa một đối tượng là một, mà nó nằm ngoài tính đa dạng. Hai cá
nhân, mặc dù có vẻ khác biệt, nhưng bản thân họ lại không khác biệt. Vẻ bề ngoài hoàn toàn phụ thuộc vào nguyên
tắc đủ lý trí.
Những biểu hiện cá nhân của ý chí chỉ có thể tự duy trì bằng sự tổn hại của người khác - ý chí cũng như

Thay vào đó, hình phạt gắn liền với hành vi phạm tội "đến mức cả hai trở thành một. ... Kẻ dày vò và kẻ bị dày vò là
một. [Kẻ tra tấn] sai lầm ở chỗ anh ta tin rằng mình không phải là người chia sẻ nỗi đau khổ mà [kẻ bị dày vò] mà anh
ta tin rằng anh ta không phải là một phần trong tội lỗi." Đau khổ là kết quả đạo đức của sự gắn bó với niềm vui của chúng
ta. Schopenhauer cho rằng sự thật này được thể hiện bởi giáo điều về tội nguyên tổ của Cơ đốc giáo và, trong các tôn giáo
phương Đông, bởi giáo điều về sự tái sinh. Ai nhìn thấu cái đó như của chính mình sẽ thấy đau khổ ở khắp mọi nơi và
thay vì đấu tranh cho hạnh phúc của sự biểu hiện cá nhân của mình , sẽ ghê tởm chính cuộc sống vì anh ta biết rằng nó gắn
liền với đau khổ không thể tách rời. Đối với ông, một cuộc sống cá nhân hạnh phúc trong một thế giới đau khổ cũng
giống như một người ăn xin một đêm mơ thấy mình là vua. Những người đã trải nghiệm được kiến thức trực quan này không
thể khẳng định cuộc sống mà thể hiện chủ nghĩa khổ hạnh và chủ nghĩa tĩnh lặng, nghĩa là họ không còn nhạy cảm
với động cơ nữa. không quan tâm đến phúc lợi cá nhân của họ và chấp nhận mà không phản kháng những điều xấu xa mà người
khác gây ra cho họ. Họ hoan nghênh sự nghèo đói và không tìm kiếm cũng như trốn tránh cái chết. Schopenhauer gọi chủ
nghĩa khổ hạnh là sự phủ nhận ý chí sống. Cuộc sống con người là một cuộc đấu tranh không ngừng để đạt được sự hài lòng
và thay vì tiếp tục đấu tranh, những người khổ hạnh lại phá vỡ nó. Sẽ không có vấn đề gì nếu những người khổ hạnh này
tuân theo giáo điều của Cơ đốc giáo hay các tôn giáo Dharmic, vì cách sống của họ là kết quả của kiến thức trực quan. Tâm
lý học. Các triết gia theo truyền thống không bị ấn tượng bởi sự cần thiết của tình dục nhưng Schopenhauer đã đề cập đến
tình dục và các khái niệm liên quan thẳng thắn, ông gọi tên một sức mạnh bên trong con người mà ông cảm thấy luôn được
ưu tiên hơn lý trí: Ý chí sống hay Ý chí sống được định nghĩa là động lực cố hữu bên trong con người và mọi sinh
vật để tồn tại; một thế lực thôi thúc chúng ta sinh sản. Schopenhauer từ chối coi tình yêu là chuyện vặt vãnh hay ngẫu
nhiên mà hiểu nó như một sức mạnh vô cùng mạnh mẽ nằm vô hình trong tâm hồn con người, đảm bảo phẩm chất của loài người.
Người ta thường tranh luận rằng suy nghĩ của Schopenhauer về tình dục báo trước thuyết tiến hóa, một tuyên bố đã được
Darwin hài lòng khi ông đưa một trích dẫn từ Schopenhauer vào cuốn "Descent of Man" của mình. Điều này cũng đã
được ghi nhận về các khái niệm của Freud về ham muốn tình dục và tâm trí vô thức, cũng như tâm lý học tiến hóa
nói chung. Tư tưởng chính trị và xã hội. Chính trị của Schopenhauer là tiếng vang của hệ thống đạo đức của ông, mà ông đã
làm sáng tỏ chi tiết trong cuốn sách của mình. Trong các bình luận chính trị không thường xuyên trong Schopenhauer
của mình đã mô tả mình là người đề xuất chính phủ hạn chế. Schopenhauer chia sẻ quan điểm của Thomas Hobbes về sự cần thiết
của nhà nước và hành động của nhà nước nhằm kiểm tra xu hướng hủy diệt bẩm sinh của loài người chúng ta. Ông cũng
bảo vệ sự độc lập của các nhánh quyền lực lập pháp và hành pháp và nhà vua là một yếu tố vô tư có thể thực thi công lý.
Ông tuyên bố rằng chế độ quân chủ là "tự nhiên đối với con người gần giống như đối với ong và kiến đối với sếu trong
chuyến bay của những con voi lang thang đến những con sói theo bầy để tìm kiếm con mồi và những động vật khác". Trí tuệ ở
các chế độ quân chủ mà ông viết luôn có "cơ hội chống lại sự ngu ngốc tốt hơn nhiều so với kẻ thù không đội trời chung
và luôn hiện diện của nó so với ở các nước cộng hòa nhưng đây là một lợi thế lớn." Mặt khác, Schopenhauer chê bai chủ
nghĩa cộng hòa là "không tự nhiên đối với con người cũng như không có lợi cho đời sống trí tuệ cao hơn và do đó
đối với nghệ thuật và khoa học". Bằng sự thừa nhận của chính mình, Schopenhauer đã không suy nghĩ nhiều về chính trị
và nhiều lần ông đã viết một cách tự hào về nó. ông ta ít chú ý đến Hình phạt như thế nào. Schopenhauer tuyên bố,
Nhà nước trừng phạt tội phạm để ngăn chặn tội ác trong tương lai. Nó đặt “bên cạnh mọi động cơ có thể có để phạm sai
lầm, một động cơ mạnh mẽ hơn để không làm điều đó, trong
,
Công lý vĩnh cửu không phải là quả báo vì quả báo cần có thời gian. Không có sự chậm trễ hoặc thu hồi.
thứ duy nhất tồn tại không có lựa chọn nào khác ngoài việc ăn tươi nuốt sống chính nó để trải nghiệm niềm vui. Đây
là một đặc điểm cơ bản của ý chí và không thể bị phá vỡ. Không giống như công lý tạm thời hoặc con người, vốn cần có
thời gian để trả thù một hành động xấu xa và "có vai trò trong nhà nước là sự trừng phạt và trừng phạt" công lý vĩnh
cửu "không cai trị nhà nước mà là thế giới. không phụ thuộc vào các thể chế của con người, không phụ thuộc vào cơ
hội và sự lừa dối không phải là sự dao động và sai lầm không chắc chắn mà là cố định và chắc chắn không thể sai lầm”.

da nâu, giống như tổ tiên chúng ta là người theo đạo Hindu; do đó, người da trắng ban đầu chưa bao giờ sinh ra từ
lòng thiên nhiên, và do đó không có cái gọi là chủng tộc da trắng, như người ta đã nói đến, nhưng mỗi người da trắng
đều là một chủng tộc bị phai nhạt hoặc bị tẩy trắng. Bị buộc phải vào một thế giới xa lạ, nơi anh ta chỉ tồn tại như
một loài thực vật kỳ lạ, và như thế này vào mùa đông cần phải có nhà kính, trong suốt hàng nghìn năm con người trở
nên trắng trẻo. Người gipsies, một chủng tộc Ấn Độ mới di cư khoảng bốn thế kỷ trước, cho thấy sự chuyển đổi từ
nước da của người theo đạo Hindu sang nước da của chúng ta. Vì vậy, trong tình yêu dục tính, bản chất cố gắng
trở lại với mái tóc đen và đôi mắt nâu như kiểu nguyên thủy; nhưng màu da trắng đã trở thành bản chất thứ hai, dù
không vì thế mà màu nâu của người Hindu làm chúng ta khó chịu. Cuối cùng, mỗi người cũng tìm kiếm ở những bộ phận cụ
thể của cơ thể sự sửa chữa những khuyết điểm và sai sót của chính mình, và làm như vậy bộ phận đó càng quyết đoán
thì bộ phận đó càng quan trọng. Schopenhauer cũng duy trì một quan điểm chống Do Thái giáo siêu hình và chính trị
rõ rệt. Ông lập luận rằng Cơ đốc giáo đã tạo nên một cuộc nổi dậy chống lại những gì ông gọi là cơ sở vật chất
của Do Thái giáo, thể hiện nền đạo đức chịu ảnh hưởng của Ấn Độ phản ánh chủ đề Aryan-Vedic về sự tự chinh phục tâm
linh. Ông coi điều này trái ngược với xu hướng thiếu hiểu biết hướng tới chủ nghĩa không tưởng trần thế và sự
hời hợt của một tinh thần “Do Thái” trần tục: Đấng đã tạo ra thế giới, mong muốn được tôn thờ và yêu mến; và vì
vậy hơn hết anh ta ghen tị, ghen tị với đồng nghiệp của mình, với tất cả các vị thần khác; nếu hiến tế cho họ thì anh
ta sẽ tức giận và người Do Thái của anh ta sẽ phải trải qua một khoảng thời gian tồi tệ ... Điều đáng trách nhất là
tôn giáo này đã trở thành nền tảng của tôn giáo thịnh hành ở châu Âu; vì nó là một tôn giáo không có bất kỳ
khuynh hướng siêu hình nào. Trong khi tất cả các tôn giáo khác cố gắng giải thích cho người dân bằng các biểu
tượng ý nghĩa siêu hình của cuộc sống thì tôn giáo của người Do Thái hoàn toàn nội tại và không cung cấp gì ngoài
một lời kêu gọi xung trận trong cuộc đấu tranh với các quốc gia khác. Trong tiểu luận năm 1851 của ông, và còn hơn
thế nữa. thông cảm với nỗi đau khổ của người khác. Các tác phẩm của Schopenhauer đã ảnh hưởng đến nhiều người, từ Friedrich Nietzsche đến tsự trừng phạt không thể tránh khỏi. Theo đó, bộ luật hình sự là một sổ đăng ký đầy đủ nhất có thể về các động cơ
phản đối mọi hành động tội phạm có thể tưởng tượng được..." Ông tuyên bố rằng học thuyết này không phải là nguyên
gốc của ông mà đã xuất hiện trong các tác phẩm của Plato, Seneca, Hobbes, Pufendorf, và Anselm Feuerbach. Các
chủng tộc và tôn giáo. Schopenhauer gán tính ưu việt của nền văn minh cho phương bắc do sự nhạy cảm và sáng tạo của
họ: Nền văn minh và văn hóa cao nhất ngoài người Hindu và người Ai Cập cổ đại chỉ được tìm thấy trong các chủng tộc
da trắng và thậm chí có nhiều người da đen đẳng cấp hoặc chủng tộc thống trị có màu da đẹp hơn những dân tộc còn lại
và do đó rõ ràng đã nhập cư, chẳng hạn như người Bà la môn, người Inca và những người cai trị Quần đảo Biển Nam.
những người di cư sớm về phía bắc và dần dần trở thành người da trắng phải phát triển tất cả năng lực trí tuệ của mình,
phát minh và hoàn thiện tất cả các nghệ thuật trong cuộc đấu tranh với nhu cầu và sự khốn khổ do khí hậu mang lại dưới
nhiều hình thức. Họ phải làm điều này để bù đắp cho sự thiếu thốn của thiên nhiên và từ đó hình thành nên nền văn
minh cao cấp của họ. Schopenhauer nhiệt thành phản đối chế độ nô lệ. Nói về cách đối xử với nô lệ ở các bang chiếm giữ
nô lệ của Hoa Kỳ, ông lên án "những con quỷ đội lốt người, những kẻ cố chấp, đi nhà thờ, tuân theo
ngày Sabát nghiêm khắc, đặc biệt là những kẻ phân tích Anh giáo trong số họ" về cách họ " đối xử với những người anh
em da đen vô tội của họ, những người do bạo lực và bất công đã rơi vào móng vuốt ma quỷ của chúng”. Schopenhauer
viết, các quốc gia nắm giữ nô lệ ở Bắc Mỹ là một "sự ô nhục đối với toàn thể nhân loại". Trong cuốn sách của mình,
Schopenhauer viết: Hơn nữa, việc xem xét đến nước da là rất quyết định.
Những cô gái tóc vàng thích những người có làn da ngăm đen hoặc ngăm đen; nhưng cái sau hiếm khi thích cái trước. Lý
do là, mái tóc trắng và đôi mắt xanh bản thân nó là một biến thể của loại, gần như dị thường, tương tự như chuột
trắng, hoặc ít nhất là ngựa xám. Không nơi nào trên thế giới, ngay cả ở vùng lân cận cực, họ là người bản địa,
ngoại trừ ở châu Âu, và rõ ràng là có nguồn gốc Scandinavi. Ở đây tôi có thể bày tỏ ý kiến của mình khi nói rằng màu da
trắng không phải là tự nhiên đối với con người, mà về bản chất con người có màu đen hoặc

các nhà nữ quyền. Phân tích sinh học của ông về sự khác biệt giữa hai giới và vai trò riêng biệt của họ trong cuộc đấu tranh
sinh tồn và sinh sản, dự đoán trước một số tuyên bố mà sau này được các nhà sinh học xã hội và tâm lý học tiến hóa đưa ra.
Khi Schopenhauer lớn tuổi ngồi xem bức chân dung điêu khắc của nhà điêu khắc người Phổ Elisabet Ney vào năm 1859, ông rất
ấn tượng trước sự thông minh và độc lập của cô gái trẻ, cũng như kỹ năng của cô như một nghệ sĩ thị giác. Sau thời gian ở bên
Ney, anh ấy nói với Malwida von Meysenbug, bạn của Richard Wagner: "Tôi vẫn chưa nói lời cuối cùng của mình về phụ nữ. Tôi tin
rằng nếu một phụ nữ thành công trong việc rút lui khỏi đám đông, hay đúng hơn là nâng mình lên trên đám đông, cô ấy sẽ trưởng
thành." không ngừng nghỉ và hơn cả một con người." Trong ấn bản mở rộng thứ ba của (1859), Schopenhauer đã thêm một phụ lục vào
chương của ông về .Schopenhauer kết thúc phụ lục bằng tuyên bố rằng "bằng cách trình bày những ý tưởng nghịch lý này, tôi muốn
cấp cho các giáo sư triết học một ân huệ nhỏ. Tôi đã làm như vậy bằng cách cho họ cơ hội vu khống tôi bằng cách nói rằng
tôi bảo vệ và khen ngợi chế độ đồng tính luyến ái. "Di truyền và thuyết ưu sinh. Schopenhauer coi nhân cách và trí tuệ là di
truyền. Ông trích dẫn câu nói của Horace để củng cố lập luận di truyền của mình. Về mặt cơ học, Schopenhauer tin rằng một người
thừa hưởng trí tuệ thông qua mẹ và tính cách cá nhân thông qua người cha. Niềm tin vào khả năng di truyền của các đặc điểm
đã cho thấy quan điểm của Schopenhauer về việc đặt tình yêu ở mức độ quan trọng cao nhất. Đối với Schopenhauer, quan điểm này về
tầm quan trọng đối với loài mà chúng ta chọn yêu quý đã được phản ánh trong quan điểm của ông về thuyết ưu sinh hoặc chăn nuôi
tốt. Ở đây Schopenhauer đã viết: Với kiến thức của chúng ta về tính không thể thay đổi hoàn toàn của cả tính cách và khả năng
tinh thần, chúng ta đi đến quan điểm rằng sự cải thiện thực sự và triệt để của loài người có thể đạt được không phải từ bên
ngoài mà từ bên trong chứ không phải bằng lý thuyết. và hướng dẫn đúng hơn là bằng con đường phát triển. Plato đã nghĩ đến
điều gì đó tương tự khi trong cuốn sách thứ năm của mình, ông giải thích kế hoạch tăng cường và cải thiện đẳng cấp chiến binh
của mình. Nếu chúng ta có thể thiến tất cả những kẻ vô lại và nhốt tất cả những con ngỗng ngu ngốc vào một tu viện và trao cho
những người đàn ông có tính cách cao quý cả một hậu cung và thu hút được những người đàn ông và những người đàn ông thực sự kỹ
lưỡng cho tất cả các cô gái có trí tuệ và hiểu biết thì một thế hệ sẽ sớm xuất hiện sẽ tạo ra một thời đại tốt đẹp hơn của
Pericles. Trong một bối cảnh khác, Schopenhauer nhắc lại luận điểm ưu sinh của mình "Nếu bạn muốn những kế hoạch không tưởng, tôi
sẽ nói giải pháp duy nhất cho vấn đề là chế độ chuyên quyền của những thành viên khôn ngoan và cao quý của một tầng lớp quý tộc
chân chính, một tầng lớp quý tộc chân chính đạt được bằng cách giao phối với những người đàn ông hào hùng nhất." với những người
phụ nữ thông minh và tài năng nhất. Đề xuất này cấu thành nên Utopia và Cộng hòa Platon của tôi."
Các nhà phân tích cho rằng quan điểm chống chủ nghĩa quân bình của Schopenhauer và sự ủng hộ của ông đối với thuyết ưu sinh đã ảnh
hưởng đến triết lý tân quý tộc của Friedrich Nietzsche, người ban đầu coi Schopenhauer là người thầy của mình. Phúc lợi động vật.
Do triết lý nhất nguyên luận của mình, Schopenhauer rất quan tâm đến phúc lợi động vật. Đối với anh ta, tất cả các loài
động vật, bao gồm cả con người, về cơ bản đều là những biểu hiện hiện tượng của Ý chí cơ bản. Đối với anh ta, từ này biểu
thị sức mạnh, sức mạnh, xung lực, năng lượng và ham muốn; đó là từ gần gũi nhất mà chúng ta có có thể biểu thị cả bản chất
của mọi thứ bên ngoài lẫn trải nghiệm trực tiếp, bên trong của chính chúng ta. Vì mọi sinh vật đều có ý chí nên con người
và động vật về cơ bản đều giống nhau và có thể nhận ra nhau. Vì lý do này, ông tuyên bố rằng một người tốt sẽ thông cảm với động
vật, những người cùng đau khổ với chúng ta. Năm 1841, ông ca ngợi việc thành lập Hiệp hội Phòng chống hành vi tàn ác đối với
động vật ở London và Hiệp hội những người bạn của động vật ở Philadelphia. Xã hội. Schopenhauer đã đi xa hơn khi phản đối việc sử
dụng đại từ "nó" để chỉ động vật vì điều đó dẫn đến việc đối xử với chúng như thể chúng là những vật vô tri. Để củng cố quan
điểm của mình, Schopenhauer đề cập đến những báo cáo mang tính giai thoại về ánh mắt của một con khỉ bị bắn cũng như nỗi đau buồn
của một chú voi con có mẹ bị thợ săn giết chết. Schopenhauer rất gắn bó với sự kế thừa của những chú chó poodle cưng của
mình. . Ông chỉ trích niềm tin của Spinoza rằng động vật chỉ là phương tiện để thỏa mãn con người. Lợi ích trí tuệ và

Majer là tín đồ của Herder và là nhà Ấn Độ học thời kỳ đầu. Schopenhauer không bắt đầu nghiên cứu nghiêm túc các văn bản Ấn Độ
cho đến mùa hè năm 1814. Safranski khẳng định rằng từ năm 1815 đến 1817 Schopenhauer đã có một sự giao thoa quan trọng khác
với tư tưởng Ấn Độ ở Dresden. Điều này là nhờ người hàng xóm hai năm của anh ấy là Karl Christian Friedrich Krause. Krause
khi đó là một triết gia thứ yếu và khá không chính thống, người đã cố gắng kết hợp những ý tưởng của riêng mình
với trí tuệ Ấn Độ cổ đại. Krause cũng thông thạo tiếng Phạn không giống như Schopenhauer và họ đã phát triển một mối quan hệ
nghề nghiệp. Chính từ Krause mà Schopenhauer đã học thiền và nhận được những lời khuyên gần gũi nhất với chuyên gia liên
quan đến tư tưởng Ấn Độ. Cuốn sách (Upanishad) luôn để mở trên bàn và ông luôn nghiên cứu nó trước khi đi ngủ. Ông kêu
gọi sự mở cửa của văn học tiếng Phạn. Schopenhauer ghi nhận sự tương ứng giữa học thuyết của ông và Tứ Diệu Đế của Phật giáo.
Những điểm tương đồng tập trung vào nguyên tắc cho rằng cuộc sống bao hàm đau khổ, đau khổ là do ham muốn giải thoát gây ra.
Như vậy ba trong số bốn điều đó tương ứng với học thuyết về ý chí của Schopenhauer. Trong Phật giáo, trong khi lòng
tham và ham muốn luôn là những điều không khéo léo, thì ham
muốn lại có thể thay đổi về mặt đạo đức - nó có thể là khéo léo, không khéo léo hoặc trung tính. Đối với Schopenhauer, ý chí
có tính bản thể học cao hơn trí tuệ; ham muốn có trước suy nghĩ.
và rằng sự tuyệt chủng của ham muốn dẫn đến
Schopenhauer cảm thấy điều này tương tự như các khái niệm về pururtha hoặc mục tiêu cuộc sống trong Ấn Độ giáo Vednta. Trong triết
học của Schopenhauer, việc từ chối ý chí đạt được bằng cách: Niết bàn của Phật giáo không tương đương với điều kiện mà Schopenhauer
mô tả là từ chối ý chí. Nirva không phải là sự dập tắt “con người” như một số học giả phương Tây đã nghĩ mà chỉ là sự “dập tắt”
ngọn lửa tham sân si đang tấn công nhân cách con người. Schopenhauer đã đưa ra tuyên bố sau đây trong cuộc thảo luận về tôn giáo của mình.
Nếu tôi muốn lấy kết quả triết lý của mình làm tiêu chuẩn cho chân lý, tôi phải thừa nhận rằng Phật giáo có tính ưu việt hơn những tôn giáo
khác. Trong mọi trường hợp, tôi hẳn rất vui khi thấy học thuyết của mình phù hợp chặt chẽ với một tôn giáo mà phần lớn đàn ông trên trái đất
coi đó là của riêng họ vì số lượng tín đồ này nhiều hơn bất kỳ tôn giáo nào khác. Và thỏa thuận này chắc hẳn còn làm tôi hài lòng hơn nữa
vì . Cho đến năm 1818, khi tác phẩm của tôi xuất hiện, ở châu Âu chỉ có rất ít tài liệu về Phật giáo. Nhà triết học Phật giáo Keiji Nishitani
đã tìm cách tách Phật giáo ra khỏi Schopenhauer. Mặc dù triết học của Schopenhauer nghe có vẻ khá huyền bí trong bản tóm tắt như vậy,
nhưng phương pháp luận của ông kiên quyết mang tính thực nghiệm, thay vì suy đoán hay siêu việt: Triết học ... là một khoa học và vì vậy
không có tín điều nào trong đó, không có gì có thể được coi là tồn tại ngoại trừ những gì hoặc được đưa ra một cách tích cực bằng thực nghiệm
hoặc được chứng minh thông qua những kết luận không thể nghi ngờ. Thế giới thực tế này của những gì có thể biết được, trong đó chúng ta là
gì và cái gì ở trong chúng ta vẫn vừa là vật chất vừa là giới hạn của
mối quan hệ.Schopenhauer đọc bản dịch tiếng Latinh của các văn bản Ấn Độ giáo cổ Schopenhauer lần đầu tiên được giới thiệu với
bản dịch của Anquetil du Perron bởi Friedrich Majer vào năm 1814. Họ gặp nhau vào mùa đông năm 1813–1814 tại Weimar tại nhà của
mẹ Schopenhauer theo người viết tiểu sử Safranski .
,
sự xem xét của chúng tôi. Lập luận rằng Phật giáo ảnh hưởng đến triết học của Schopenhauer thực sự là đối với Phật
giáo. Phép thuật và huyền bí. Một số truyền thống về chủ nghĩa bí truyền và cận tâm lý học phương Tây khiến Schopenhauer
quan tâm và ảnh hưởng đến các lý thuyết triết học của ông. Ông ca ngợi từ tính của động vật là bằng chứng cho tính thực tế
của ma thuật trong tác phẩm "On the Will in Nature" của mình, và đi xa đến mức chấp nhận sự phân chia ma thuật thành ma thuật
tay trái và tay phải, mặc dù ông nghi ngờ sự tồn tại của ma quỷ. Schopenhauer đặt nền tảng cho phép thuật trong Ý chí và tuyên
bố mọi hình thức biến đổi phép thuật đều phụ thuộc vào Ý chí con người chứ không phải vào nghi lễ. Lý thuyết này đặc biệt
tương đồng với hệ thống phép thuật của Aleister Crowley và sự nhấn mạnh của nó vào ý chí con người.
Do tầm quan trọng của Ý chí đối với hệ thống bao trùm của Schopenhauer, điều này có nghĩa là "cho thấy toàn bộ hệ thống triết
học của ông có sức mạnh ma thuật." Schopenhauer bác bỏ lý thuyết về sự tỉnh ngộ và tuyên bố rằng triết học nên tự tổng hợp với
ma thuật, điều mà ông tin là "siêu hình học thực tế". Chủ nghĩa Platon mới bao gồm các truyền thống của Plotinus và ở mức
độ thấp hơn Marsilio Ficino đã có

cũng được cho là có ảnh hưởng đến Schopenhauer. Schopenhauer có nhiều mối quan tâm khác nhau, từ khoa học và opera
đến thuyết huyền bí và văn học. Trong những năm sinh viên, Schopenhauer thường xuyên đến giảng về khoa học hơn là
triết học. Ông đặc biệt quan tâm vì thư viện cá nhân của ông chứa gần 200 cuốn sách văn học khoa học khi ông qua đời và
các tác phẩm của ông đề cập đến những tựa sách khoa học không tìm thấy trong thư viện. Nhiều buổi tối ông dành cho nhà
hát, opera và ballet; Schopenhauer đặc biệt thích các vở opera của Mozart, Rossini và Bellini. Schopenhauer coi âm
nhạc là nghệ thuật cao nhất và đã thổi sáo trong suốt cuộc đời mình. Là một người đa ngôn ngữ, ông biết tiếng Đức,
tiếng Ý, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Latinh và tiếng Hy Lạp cổ, đồng thời là một người say mê
đọc thơ và văn học. Ông đặc biệt tôn kính Goethe, Petrarch, Caldern và Shakespeare. Nếu Goethe không được gửi
đến thế giới đồng thời với Kant để đối trọng với Kant, có thể nói theo tinh thần của thời đại thì sau này sẽ bị ám ảnh
như một cơn ác mộng đối với nhiều tâm trí đầy tham vọng. và sẽ áp bức nó với sự đau khổ lớn lao. Nhưng giờ đây, cả
hai đều có tác dụng vô cùng lành mạnh từ những hướng đối lập nhau và có thể sẽ nâng tinh thần Đức lên một tầm cao vượt
xa cả thời cổ đại. Trong triết học, theo ông, những ảnh hưởng quan trọng nhất của ông là Kant, Plato và Upanishad.
Liên quan đến Upanishad và Vedas, ông viết trong "Thế giới như ý chí và sự đại diện": Nếu người đọc cũng đã nhận
được lợi ích từ Vedas thì việc tiếp cận với Upanishad theo mắt tôi là đặc quyền lớn nhất mà thế kỷ vẫn còn non trẻ này
có thể tuyên bố trước tất cả các thế kỷ trước nếu độc giả mà tôi nói đã nhận được sự nhập môn về trí tuệ Ấn Độ nguyên
thủy và tiếp nhận nó với một trái tim rộng mở thì anh ta sẽ được chuẩn bị theo cách tốt nhất để nghe những gì tôi
phải nói với anh ta. Đối với anh ta, điều đó sẽ không có vẻ lạ lùng đối với nhiều người khác, ít khó chịu hơn đối
với tôi nếu tôi có thể không tỏ ra tự phụ khi cho rằng mọi phát biểu tách rời cấu thành nên Upanishads đều có thể được
suy ra như một kết quả cần thiết từ những suy nghĩ cơ bản mà tôi phải suy luận. nêu rõ mặc dù bản thân
những suy luận đó không hề được tìm thấy ở đó. Suy nghĩ về các triết gia khác. Giordano Bruno và Spinoza. Schopenhauer
coi Bruno và Spinoza là những triết gia không bị ràng buộc bởi tuổi tác hay quốc gia của họ. "Cả hai đều thỏa mãn với ý
nghĩ rằng dù thế giới có muôn hình vạn trạng như thế nào thì vẫn chỉ có một thực thể "một" xuất hiện trong
tất cả chúng. ...
Do đó, không có chỗ cho Chúa với tư cách là người tạo ra thế giới trong triết học của họ, mà Chúa chính là thế giới."
Schopenhauer bày tỏ sự tiếc nuối khi Spinoza trình bày triết học của mình với các khái niệm của chủ nghĩa kinh viện và
triết học Descartes, đồng thời cố gắng sử dụng Mặt khác, Bruno, người biết nhiều về tự nhiên và văn học cổ đại, đã trình
bày các ý tưởng của mình với sự sống động kiểu Ý, và trong số các triết gia, là người duy nhất đến gần với lối thơ và
kịch của Plato. sức mạnh của sự trình bày. Schopenhauer lưu ý rằng các triết lý của họ không cung cấp bất kỳ đạo đức
nào và do đó rất đáng chú ý khi Spinoza gọi tác phẩm chính của ông là . Immanuel Kant. Tầm quan trọng của Kant đối với
Schopenhauer, trong triết học cũng như ở cấp độ cá nhân, không thể bị cường điệu hóa Triết học của Kant là nền tảng
của Schopenhauer và ông đánh giá cao phần Thẩm mỹ siêu nghiệm trong tác phẩm “Phê phán lý tính thuần túy” của Kant.
Schopenhauer khẳng định rằng Kant có cùng quan hệ với các triết gia như Berkeley và Plato, như Copernicus với Hicetas,
Philolaus và Aristarchus: Kant đã thành công trong việc chứng minh điều mà các triết gia trước đó chỉ khẳng định.
Schopenhauer viết về ảnh hưởng của Kant đối với tác phẩm của ông trong lời nói đầu cho cuốn ấn bản thứ hai của:
Trong phòng làm việc của ông, một bức tượng bán thân là của Đức Phật, bức kia là của Kant. Mối quan hệ mà
Schopenhauer cảm thấy với triết gia Knigsberg được thể hiện trong một bài thơ chưa hoàn thành mà ông dành tặng Kant:
Schopenhauer dành 1/5 tác phẩm chính của mình để phê phán chi tiết triết học Kant. Schopenhauer ca ngợi Kant về sự
phân biệt giữa vẻ ngoài và sự vật- về bản thân nó, trong khi sự đồng thuận chung trong chủ nghĩa duy tâm Đức cho rằng
đây là điểm yếu nhất trong lý thuyết của Kant, vì theo Kant, tính nhân quả chỉ có thể tìm thấy ứng dụng trên các
đối tượng của kinh nghiệm, và

Wolfgang Pauli chấp nhận nguyên lý chính của siêu hình học Schopenhauer rằng bản thân sự vật là ý
chí. Nhưng trên hết Schopenhauer nổi tiếng vì ảnh hưởng của ông đối với các nghệ sĩ. Richard Wagner trở
thành một trong những tín đồ sớm nhất và nổi tiếng nhất của triết học Schopenhauerian. Sự ngưỡng mộ không
dành cho nhau, và Schopenhauer tuyên bố: "Tôi vẫn trung thành với Rossini và Mozart!" Vì thế ông được
mệnh danh là “triết gia của nghệ sĩ”. Xem thêm Ảnh hưởng của Schopenhauer đối với "Tristan und Isolde".
Dưới ảnh hưởng của Schopenhauer, Leo Tolstoy tin chắc rằng chân lý của mọi tôn giáo nằm ở sự từ bỏ bản
thân. Khi đọc triết học của Schopenhauer, Tolstoy đã thốt lên. Jorge Luis Borges nhận xét rằng lý do ông
chưa bao giờ cố gắng viết một bản tường thuật có hệ thống về thế giới quan của mình mặc dù ông có thiên
hướng về triết học và siêu hình học nói riêng là vì Schopenhauer đã viết nó cho ông. Những nhân vật khác
trong văn học chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của Schopenhauer có Thomas Mann, Thomas Hardy, Afanasy Fet, J.-
K. Huysmans và George Santayana. Trong những năm cuối đời của Herman Melville, khi viết "Billy Budd",
ông đã đọc các bài luận của Schopenhauer và đánh giá cao chúng. Học giả Brian Yothers lưu ý rằng Melville
"đã đưa ra nhiều nhận xét có tính chất ghét con người và thậm chí là tự sát, cho thấy sự hấp dẫn đối với
những kiểu cô độc tột độ nhất, nhưng ông cũng lưu ý đến suy nghĩ của Schopenhauer về sự mơ hồ về mặt đạo
đức của thiên tài." Sự thu hút và thảo luận của Schopenhauer về cả tôn giáo phương Đông và phương Tây
kết hợp với nhau đã gây ấn tượng với Melville trong những năm cuối đời của ông. Sergeyi
do đó, các sự vật tự thân không thể là nguyên nhân của các hiện tượng. Schopenhauer cũng thừa nhận
tính không thể chấp nhận được của lý luận này. Ông nhấn mạnh rằng đây là một kết luận đúng, được rút ra
từ những tiền đề sai lầm. Trường phái hậu Kant. Những nhân vật hàng đầu của triết học hậu Kant—Johann
Gottlieb Fichte, FWJ Schelling và GWF Hegel—không được Schopenhauer tôn trọng. Ông lập luận rằng họ hoàn
toàn không phải là triết gia, vì họ thiếu "yêu cầu đầu tiên của một triết gia, đó là tính nghiêm túc và
trung thực khi tìm hiểu." Đúng hơn, họ chỉ đơn thuần là những kẻ ngụy biện, những người xuất sắc
trong nghệ thuật đánh lừa công chúng, theo đuổi những lợi ích ích kỷ của riêng mình. Những lời chỉ
trích chống lại sự trống rỗng, không trung thực, khoa trương và tư lợi của những người đương thời
này được tìm thấy trong các tác phẩm đã xuất bản của Schopenhauer. Đoạn văn sau đây là một ví dụ:
Schopenhauer cho rằng Schelling là người tài năng nhất trong ba người và viết rằng ông sẽ đề xuất "cách
diễn giải làm sáng tỏ học thuyết cực kỳ quan trọng của Kant" liên quan đến tính cách dễ hiểu, nếu ông đủ
thành thật thừa nhận rằng mình đang lặp lại Kant, thay vì che giấu mối quan hệ này một cách xảo quyệt.
Schopenhauer dành lời lên án gay gắt nhất dành cho Hegel, người mà ông cho là kém xứng đáng hơn Fichte
hay Schelling. Trong khi Fichte chỉ đơn thuần là một kẻ bịp bợm thì Hegel là một Người có ảnh hưởng
và là di sản. Schopenhauer vẫn là triết gia người Đức có ảnh hưởng nhất cho đến Thế chiến thứ nhất.
Triết lý của ông là điểm khởi đầu cho một thế hệ triết gia mới bao gồm Julius Bahnsen, Paul Deussen, Lazar
von Hellenbach, Karl Robert Eduard von Hartmann, Ernst Otto Lindner, Philipp Mainlnder, Friedrich
Nietzsche, Olga Plmacher và Agnes Taubert. Di sản của ông đã định hình cuộc tranh luận trí tuệ và buộc
các phong trào hoàn toàn trái ngược với ông, chủ nghĩa Kant mới và chủ nghĩa thực chứng, phải giải quyết
những vấn đề mà lẽ ra họ đã hoàn toàn bỏ qua, và khi làm như vậy, ông đã thay đổi chúng một cách rõ
rệt. Nhà văn Pháp Maupassant đã nhận xét rằng. Các nhà triết học khác của thế kỷ 19 đã trích dẫn ảnh
hưởng của ông bao gồm Hans Vaihinger, Volkelt, Solovyov và Weininger. Schopenhauer được các nhà vật lý
đọc nhiều, nổi bật nhất là Einstein, Schrdinger, Wolfgang Pauli và Majorana. Einstein mô tả suy nghĩ của
Schopenhauer như một "niềm an ủi liên tục" và gọi ông là thiên tài. Trong phòng làm việc ở Berlin của ông,
ba nhân vật được treo trên tường: Faraday, Maxwell, Schopenhauer. Konrad Wachsmann nhớ lại: "Ông ấy thường
ngồi với một trong những cuốn sách cũ kỹ của Schopenhauer, và khi ngồi đó, ông ấy có vẻ rất hài lòng,
như thể đang bận rộn với một tác phẩm thanh thản và vui vẻ." Khi Erwin Schrdinger phát hiện ra
Schopenhauer, ông ấy đã cân nhắc việc chuyển đổi. nghiên cứu của ông từ vật lý đến triết học. Ông duy trì quan điểm lý tưởng tr
Angola, tên chính thức là Cộng hòa Angola, là một quốc gia ở bờ biển phía tây Nam Phi. Đây là quốc gia Lusophone lớn thứ hai
cả về diện tích và dân số, đồng thời là quốc gia lớn thứ bảy ở Châu Phi. Nó giáp Namibia ở phía nam, CHDC Congo ở phía bắc, Zambia ở
phía đông và Đại Tây Dương ở phía tây. Ăng-gô-la có một tỉnh tách biệt, tỉnh Cabinda, giáp Cộng hòa Congo và Cộng hòa Dân chủ Congo.
Thủ đô và thành phố đông dân nhất là Luanda.Angola đã có người ở từ thời đồ đá cũ. Sự hình thành của nó với tư cách là một quốc
gia bắt nguồn từ thời thuộc địa của Bồ Đào Nha, ban đầu bắt đầu từ các khu định cư ven biển và các trạm thương mại được thành lập
vào thế kỷ 16. Vào thế kỷ 19, những người định cư châu Âu dần dần bắt đầu định cư ở nội địa. Thuộc địa của Bồ Đào Nha trở thành
Angola không có biên giới hiện tại cho đến đầu thế kỷ 20 do sự phản kháng của các nhóm bản địa như Cuamato the Kwanyama và Mbunda.
Sau một cuộc đấu tranh chống thực dân kéo dài, Angola giành được độc lập vào năm 1975 với tư cách là một nước theo chủ nghĩa Marx–
Cộng hòa độc đảng Lênin. Đất nước này rơi vào một cuộc nội chiến tàn khốc cùng năm, giữa Phong trào Nhân dân Giải phóng Angola cầm
quyền, được Liên Xô và Cuba hậu thuẫn, và Liên minh Quốc gia chống cộng nổi dậy vì Độc lập Hoàn toàn của Angola, được Hoa Kỳ hỗ trợ.
và Nam Phi, và tổ chức chiến binh Mặt trận Giải phóng Quốc gia Angola, được Cộng hòa Dân chủ Congo hậu thuẫn. Đất nước này
được quản lý bởi MPLA kể từ khi giành được độc lập vào năm 1975. Sau khi chiến tranh kết thúc vào năm 2002, Ăng-gô-la nổi lên
như một nước cộng hòa lập hiến tổng thống, thống nhất tương đối ổn định. Angola có trữ lượng khoáng sản và dầu mỏ khổng lồ và
nền kinh tế của nước này nằm trong số những nền kinh tế nhanh nhất- phát triển trên thế giới, đặc biệt kể từ khi kết thúc cuộc nội
chiến. Tuy nhiên, tăng trưởng kinh tế rất không đồng đều với phần lớn tài sản quốc gia tập trung vào một bộ phận dân số nhỏ
không cân đối và tập trung nhiều ở Trung Quốc và Hoa Kỳ. Mức sống vẫn ở mức thấp đối với hầu hết người dân Angola, tuổi thọ trung
bình thuộc hàng thấp nhất thế giới trong khi tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh thuộc hàng cao nhất. Kể từ năm 2017, chính phủ của Joo
Loureno đã coi việc chống tham nhũng là hàng đầu của mình, đến mức nhiều cá nhân trước đây phải đối mặt với tình trạng này. chính
phủ đang bị bỏ tù hoặc đang chờ xét xử. Mặc dù nỗ lực này đã được các nhà ngoại giao nước ngoài công nhận là hợp pháp nhưng một số
người vẫn hoài nghi cho rằng hành động này mang tính chính trị.
Prokofiev, mặc dù ban đầu miễn cưỡng tham gia vào các tác phẩm được cho là có tính bi quan, nhưng đã trở nên say mê
Schopenhauer sau khi đọc "Những câu cách ngôn về trí tuệ cuộc sống" trong "Parerga và Paralipomena". "Với những chân lý
của mình, Schopenhauer đã mang lại cho tôi một thế giới tâm linh và nhận thức về hạnh phúc." Friedrich Nietzsche đã đánh
thức mối quan tâm triết học của mình đối với việc đọc. Thời kỳ đầu trong sự nghiệp của mình, Ludwig Wittgenstein đã tiếp nhận ảnh
hưởng của Schopenhauer (đặc biệt là chủ nghĩa siêu nghiệm của Schopenhauer) có thể được quan sát thấy trong Tractatus
Logico-Triết học. Sau đó, Wittgenstein bác bỏ chủ nghĩa duy tâm siêu việt nhận thức luận để ủng hộ chủ nghĩa hiện thực khái
niệm của Gottlob Frege. Trong những năm sau đó, Wittgenstein trở nên coi thường Schopenhauer, mô tả ông là một nhà tư tưởng cực
kỳ nông cạn. Bạn của ông, Bertrand Russell, có quan điểm thấp về nhà triết học, và thậm chí còn tấn công ông vì ca ngợi chủ
nghĩa khổ hạnh một cách đạo đức giả nhưng lại không hành động theo nó. Ngược lại với Russell về nền tảng toán học, nhà toán học
người Hà Lan LEJ Brouwer đã kết hợp các ý tưởng của Kant và Schopenhauer vào trong trường phái triết học của chủ nghĩa trực giác
trong đó toán học được coi là một hoạt động tinh thần thuần túy thay vì một hoạt động phân tích trong đó các đặc tính khách quan của
thực tế được bộc lộ. Brouwer cũng bị ảnh hưởng bởi siêu hình học của Schopenhauer và đã viết một bài tiểu luận về chủ nghĩa thần
bí. Triết học của Schopenhauer đã được đưa vào cuốn tiểu thuyết "The Schopenhauer Cure" của bác sĩ tâm thần hiện sinh người
Mỹ và giáo sư danh dự về tâm thần học Irvin Yalom. Triết lý của Schopenhauer và các cuộc thảo luận về chủ nghĩa bi quan triết học nó
đã tạo ra và trở thành tâm điểm của các nhà tư tưởng đương đại như David Benatar Thomas Ligotti và Eugene Thacker. Công
việc của họ cũng là nguồn cảm hứng cho loạt phim truyền hình nổi tiếng HBO "Thám tử đích thực".

, xuất hiện sớm nhất là điều lệ năm 1571 của Paulo Dias de Novais. Các
Ndongo ở vùng cao nguyên, giữa sông Kwanza và Lucala, trên danh nghĩa là thuộc sở hữu của Vương quốc Kongo,
nhưng đang tìm kiếm sự độc lập lớn hơn vào thế kỷ 16. Những cuộc di cư và đơn vị chính trị sớm. Angola hiện
đại có dân cư chủ yếu là người du mục Khoi và San trước đó cuộc di cư Bantu đầu tiên. Người Khôi và người San
không phải là những người chăn nuôi hay trồng trọt mà là những người săn bắt hái lượm. Họ bị di dời bởi những
người Bantu đến từ phía bắc vào thiên niên kỷ thứ nhất trước Công nguyên, hầu hết trong số họ có thể có nguồn gốc
từ khu vực ngày nay là tây bắc Nigeria và miền nam Niger. Những người nói tiếng Bantu đã giới thiệu việc trồng
chuối và khoai môn cũng như các đàn gia súc lớn tới vùng cao nguyên trung tâm của Angola và đồng bằng Luanda. Một số
thực thể chính trị được thành lập, nổi tiếng nhất trong số này là Vương quốc Kongo có trụ sở tại Angola, mở rộng
về phía bắc tới nơi hiện nay là Cộng hòa Dân chủ Congo, Cộng hòa Congo và Gabon. Nó thiết lập các tuyến
thương mại với các thành bang và các nền văn minh khác dọc theo bờ biển phía tây nam và tây châu Phi, thậm chí với
cả Đại Zimbabwe và Đế chế Mutapa mặc dù nó tham gia rất ít hoặc không tham gia vào thương mại xuyên đại dương.
Ở phía nam của nó là Vương quốc Ndongo mà từ đó khu vực thuộc địa của Bồ Đào Nha sau này đôi khi được gọi là và
ngay bên cạnh họ là Vương quốc Matamba. Thuộc địa của người Bồ Đào Nha. Nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha Diogo Co
đã đến khu vực này vào năm 1484. Năm trước, Người Bồ Đào Nha đã thiết lập quan hệ với người Kongo, lúc đó
trải dài từ Gabon hiện đại ở phía bắc đến sông Kwanza ở phía nam. Người Bồ Đào Nha đã thành lập trạm giao dịch ban
đầu chính của họ tại Soyo, hiện là thành phố cực bắc của Angola ngoài vùng đất Cabinda. Paulo Dias de Novais thành
lập So Paulo de Loanda vào năm 1575 với một trăm gia đình định cư và bốn trăm binh lính. Benguela được
củng cố vào năm 1587 và trở thành một thị trấn vào năm 1617. Người Bồ Đào Nha đã thành lập một số khu định cư,
pháo đài và trạm buôn bán khác dọc theo bờ biển Angola, chủ yếu buôn bán nô lệ Angola để làm đồn điền. Những người
buôn bán nô lệ địa phương cung cấp một số lượng lớn nô lệ cho Đế quốc Bồ Đào Nha, thường để đổi lấy hàng hóa sản
xuất từ châu Âu. Phần buôn bán nô lệ Đại Tây Dương này vẫn tiếp tục cho đến sau khi Brazil giành độc lập vào
những năm 1820. Mặc dù nội địa rộng lớn của Bồ Đào Nha rất ít. Vào thế kỷ 16, Bồ Đào Nha giành được
quyền kiểm soát bờ biển thông qua một loạt hiệp ước và chiến tranh. Cuộc sống của thực dân châu Âu rất khó
khăn và tiến độ chậm chạp. John Iliffe lưu ý rằng. Trong Chiến tranh Phục hồi Bồ Đào Nha, Công ty Tây Ấn Hà Lan
đã chiếm đóng khu định cư chính ở Luanda vào năm 1641, sử dụng các liên minh với người dân địa phương để thực hiện
các cuộc tấn công chống lại sự nắm giữ của Bồ Đào Nha ở những nơi khác. Một hạm đội dưới sự chỉ huy của Salvador
de S đã chiếm lại Luanda vào năm 1648; việc tái chiếm phần còn lại của lãnh thổ được hoàn thành vào năm 1650. Các
hiệp ước mới với Kongo được ký kết vào năm 1649; những người khác với Vương quốc Matamba và Ndongo của Njinga
theo sau vào năm 1656. Cuộc chinh phục Pungo Andongo năm 1671 là cuộc bành trướng lớn cuối cùng của Bồ Đào Nha từ
Luanda, khi các nỗ lực xâm chiếm Kongo năm 1670 và Matamba năm 1681 đã thất bại. Các tiền đồn thuộc địa cũng mở
rộng vào trong từ Benguela, nhưng cho đến cuối thế kỷ 19, việc xâm nhập từ Luanda và Benguela rất hạn chế. Bị cản
trở bởi một loạt biến động chính trị vào đầu những năm 1800, Bồ Đào Nha đã chậm tiến hành sáp nhập quy mô lớn lãnh
thổ Angola. Việc buôn bán nô lệ bị bãi bỏ ở Angola vào năm 1836 và vào năm 1854, chính quyền thuộc địa đã giải
phóng tất cả nô lệ hiện có. Bốn năm sau, một chính quyền tiến bộ hơn do Bồ Đào Nha bổ nhiệm đã bãi bỏ hoàn toàn
chế độ nô lệ. Tuy nhiên, các nghị định này phần lớn vẫn không thể thi hành được và
có động lực.Angola là thành viên của Liên minh châu Phi OPEC của Liên hợp quốc, Cộng đồng các quốc gia nói tiếng Bồ
Đào Nha và Cộng đồng phát triển Nam Phi. Tính đến năm 2021, dân số Angola ước tính khoảng 32,87 triệu
người. Angola là đa văn hóa và đa sắc tộc. Văn hóa Angola phản ánh sự thống trị của Bồ Đào Nha trong nhiều thế kỷ, cụ
thể là sự chiếm ưu thế của ngôn ngữ Bồ Đào Nha và Giáo hội Công giáo xen kẽ với nhiều phong tục và truyền thống bản
địa. Tên này xuất phát từ tên thuộc địa của Bồ Đào Nha, được người Bồ Đào Nha bắt nguồn từ danh hiệu do các vị
vua nắm giữ của Ndongo và
Matamba.

Trong suốt cuộc xung đột, ba phong trào dân tộc chủ nghĩa chiến binh với các cánh du kích đảng phái riêng của họ đã xuất hiện từ
cuộc giao tranh giữa chính phủ Bồ Đào Nha và các lực lượng địa phương được Đảng Cộng sản Bồ Đào Nha hỗ trợ ở các mức độ khác
nhau. "Mặt trận Quốc gia Giải phóng Angola" (FNLA) được tuyển mộ từ Bakongo người tị nạn ở Zaire Hưởng lợi từ hoàn cảnh chính
trị đặc biệt thuận lợi ở Lopoldville và đặc biệt là từ đường biên giới chung với những người lưu vong chính trị Zaire Angola đã có
thể xây dựng cơ sở quyền lực giữa một cộng đồng người nước ngoài lớn từ các gia đình và truyền thống gia đình liên quan. Người dân
ở cả hai bên biên giới nói những phương ngữ dễ hiểu lẫn nhau và có mối quan hệ chung với Vương quốc Kongo lịch sử. Mặc dù người
Angola có tay nghề nước ngoài không thể tận dụng chương trình việc làm nhà nước của Mobutu Sese Seko, một số người đã tìm được
việc làm trung gian cho các chủ sở hữu vắng mặt của nhiều liên doanh tư nhân sinh lợi khác nhau. Những người di cư cuối cùng
đã thành lập FNLA với ý định tranh giành quyền lực chính trị khi họ dự kiến trở về Angola. Một sáng kiến du kích phần lớn là
Ovimbundu chống lại người Bồ Đào Nha ở miền trung Angola từ năm 1966 do Jonas Savimbi và . Nó vẫn bị bất lợi bởi sự xa xôi
về mặt địa lý so với các biên giới thân thiện, sự phân chia sắc tộc ở Ovimbundu và sự cô lập của nông dân trên các đồn điền ở
châu Âu, nơi họ có ít cơ hội vận động. Vào cuối những năm 1950, sự trỗi dậy của "Phong trào quần chúng giải phóng" theo chủ nghĩa
Mác-Lênin Angola" ở phía đông và đồi Dembos phía bắc Luanda có ý nghĩa đặc biệt.
Được thành lập như một phong trào phản kháng liên minh bởi Đảng Cộng sản Angola, ban lãnh đạo của tổ chức chủ yếu vẫn
là Ambundu và tán tỉnh các công nhân khu vực công ở Luanda. Mặc dù cả MPLA và các đối thủ của nó đều chấp nhận hỗ trợ vật chất từ
Liên Xô hoặc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nhưng MPLA trước đây đều có quan điểm chống đế quốc mạnh mẽ và công khai chỉ trích Hoa Kỳ
cũng như sự hỗ trợ của nước này dành cho Bồ Đào Nha. Điều này cho phép nó giành được vị trí quan trọng trên mặt trận ngoại giao,
kêu gọi sự hỗ trợ từ các chính phủ không liên kết ở Maroc Ghana Guinea Mali và Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. MPLA đã cố gắng chuyển
trụ sở chính của mình từ Conakry đến Lopoldville vào tháng 10 năm 1961, đổi mới những nỗ lực nhằm tạo ra một mặt trận chung với FNLA
sau đó được biết đến với cái tên và lãnh đạo của nó là Holden Roberto.
Điều này trùng hợp với một loạt các cuộc thám hiểm quân sự mới vào vùng rừng rậm. Vào giữa thế kỷ 19, Bồ Đào Nha đã thiết
lập quyền thống trị của mình ở xa về phía đông đến tận sông Congo và xa về phía nam tới tận Mossmedes. Cho đến cuối những
năm 1880, Bồ Đào Nha vẫn đưa ra đề xuất liên kết Angola với thuộc địa của mình ở Mozambique nhưng bị phản đối bởi Anh và
Bỉ. Trong thời kỳ này, người Bồ Đào Nha đã tiến hành chống lại các hình thức kháng cự vũ trang khác nhau của nhiều dân tộc khác
nhau ở Angola. Hội nghị Berlin năm 1884–1885 đã thiết lập các đường biên giới của thuộc địa để phân định ranh giới các yêu sách
của Bồ Đào Nha ở Angola mặc dù nhiều chi tiết vẫn chưa được giải quyết cho đến những năm 1920. Thương mại giữa Bồ Đào Nha và các
lãnh thổ châu Phi của nước này tăng nhanh do thuế quan bảo hộ dẫn đến sự phát triển ngày càng tăng và làn sóng người nhập cư Bồ
Đào Nha mới. Angola độc lập. Theo luật thuộc địa, người Angola da đen bị cấm thành lập các đảng phái chính trị hoặc
liên đoàn lao động. Các phong trào dân tộc chủ nghĩa đầu tiên không bén rễ cho đến sau Thế chiến thứ hai do tầng lớp thành thị nói
tiếng Bồ Đào Nha và phương Tây hóa chủ yếu, trong đó có nhiều người mestios. Vào đầu những năm 1960, họ có sự tham gia của các
hiệp hội khác xuất phát từ hoạt động lao động trong lực lượng lao động nông thôn. Việc Bồ Đào Nha từ chối giải quyết các yêu cầu
ngày càng tăng của người Angola về quyền tự quyết đã gây ra một cuộc xung đột vũ trang nổ ra vào năm 1961 với cuộc nổi dậy
Baixa de Cassanje và dần dần phát triển thành một cuộc chiến tranh giành độc lập kéo dài kéo dài trong 12 năm tiếp theo.
Người Bồ Đào Nha phụ thuộc vào sự hỗ trợ từ Hải quân Hoàng gia Anh để thực thi lệnh cấm buôn bán nô lệ.
Roberto đã từ chối lời đề nghị. Khi MPLA lần đầu tiên cố gắng đưa quân nổi dậy của mình vào Angola, các cán bộ đã bị phục kích và
tiêu diệt bởi các đảng phái UPA theo lệnh của Roberto—tạo tiền lệ cho xung đột phe phái gay gắt mà sau này sẽ châm ngòi cho Nội
chiến Angola. Nội chiến Angola. Xuyên suốt cuộc chiến tranh giành độc lập, ba phong trào dân tộc đối địch bị đàn
áp gay gắt

Họ cũng ủng hộ các chiến binh UNITA cho đến khi rõ ràng rằng MPLA có mâu thuẫn không thể hòa giải với MPLA.
Sự sụp đổ của chính phủ Estado Novo của Bồ Đào Nha sau Cách mạng Hoa cẩm chướng năm 1974 đã đình chỉ
mọi hoạt động quân sự của Bồ Đào Nha ở Châu Phi và việc môi giới ngừng bắn đang chờ đàm phán để giành độc
lập cho Angola. . Được khuyến khích bởi Tổ chức Thống nhất Châu Phi, Holden Roberto, Jonas Savimbi và
chủ tịch MPLA Agostinho Neto đã gặp nhau tại Mombasa vào đầu tháng 1 năm 1975 và đồng ý thành lập một chính
phủ liên minh. Điều này đã được phê chuẩn bởi Thỏa thuận Alvor vào cuối tháng đó, trong đó kêu gọi
tổng tuyển cử và ấn định ngày độc lập của đất nước vào ngày 11 tháng 11 năm 1975. Tuy nhiên, cả ba phe
đều tuân theo lệnh ngừng bắn bằng cách lợi dụng việc Bồ Đào Nha rút dần dần để nắm bắt các chiến lược
khác nhau. các vị trí, có được nhiều vũ khí hơn và mở rộng lực lượng chiến binh của họ. Sự tràn vào vũ
khí nhanh chóng từ nhiều nguồn bên ngoài, đặc biệt là Liên Xô và Hoa Kỳ, cũng như sự leo thang căng thẳng
giữa các đảng theo chủ nghĩa dân tộc, đã thúc đẩy một đợt bùng phát thù địch mới. Với sự hỗ trợ ngầm
của Mỹ và Zairean, FNLA bắt đầu tập trung số lượng lớn quân đội ở miền bắc Angola trong nỗ lực giành ưu
thế quân sự. Trong khi đó, MPLA bắt đầu đảm bảo quyền kiểm soát Luanda, một thành trì truyền thống của
Ambundu. Bạo lực lẻ tẻ nổ ra ở Luanda trong vài tháng tiếp theo sau khi FNLA tấn công lực lượng MPLA vào
tháng 3 năm 1975. Cuộc giao tranh ngày càng gia tăng với các cuộc đụng độ trên đường phố vào tháng 4 và
tháng 5, và UNITA đã tham gia sau khi hơn hai trăm thành viên của tổ chức này bị thảm sát bởi một đội
quân MPLA. Tháng sáu. Sự gia tăng các chuyến hàng vũ khí của Liên Xô tới MPLA đã ảnh hưởng đến quyết
định của Cơ quan Tình báo Trung ương về việc cung cấp viện trợ bí mật đáng kể cho FNLA và UNITA. Vào
tháng 8 năm 1975, MPLA đã yêu cầu hỗ trợ trực tiếp từ Liên Xô dưới hình thức lực lượng bộ binh. Liên
Xô từ chối đề nghị cử cố vấn nhưng không có quân đội tuy nhiên Cuba sẵn sàng hơn và vào cuối tháng 9
đã cử gần 500 nhân viên chiến đấu đến Angola cùng với vũ khí và vật tư phức tạp. Đến khi độc lập đã có
hơn một nghìn binh sĩ Cuba ở trong nước.
Họ được tiếp tế bởi một cầu hàng không khổng lồ được thực hiện bằng máy bay Liên Xô. Việc tăng cường viện
trợ quân sự liên tục của Cuba và Liên Xô đã cho phép MPLA đánh bật các đối thủ của mình khỏi Luanda
và ngăn chặn sự can thiệp thất bại của quân đội Zairean và Nam Phi vốn đã triển khai trong một nỗ lực
muộn màng để hỗ trợ FNLA và UNITA. FNLA phần lớn đã bị tiêu diệt mặc dù UNITA đã cố gắng rút các quan
chức dân sự và dân quân khỏi Luanda và tìm nơi ẩn náu ở các tỉnh phía nam. Từ đó Savimbi tiếp tục tiến
hành một chiến dịch nổi dậy kiên quyết chống lại MPLA. Từ năm 1975 đến 1991, MPLA đã thực hiện một hệ
thống kinh tế và chính trị dựa trên các nguyên tắc của chủ nghĩa xã hội khoa học kết hợp kế hoạch hóa
tập trung và nhà nước độc đảng theo chủ nghĩa Mác-Lênin. Nó bắt tay vào một chương trình quốc hữu
hóa đầy tham vọng và khu vực tư nhân trong nước về cơ bản đã bị bãi bỏ. Các doanh nghiệp tư nhân
được quốc hữu hóa và hợp nhất thành một tập đoàn duy nhất gồm các doanh nghiệp nhà nước được
gọi là . Theo MPLA, Angola đã trải qua một mức độ công nghiệp hóa hiện đại đáng kể. Tuy nhiên,
tham nhũng và hối lộ cũng gia tăng và các nguồn lực công được phân bổ không hiệu quả hoặc đơn
giản là bị các quan chức tham ô để làm giàu cá nhân. Đảng cầm quyền đã sống sót sau nỗ lực đảo chính của Tổ
chức Cộng sản Angola theo khuynh hướng Maoist vào năm 1977, bị đàn áp sau một loạt cuộc thanh trừng chính
trị đẫm máu khiến hàng nghìn người ủng hộ OCA thiệt mạng. MPLA đã từ bỏ hệ tư tưởng Marxist cũ của
mình tại đại hội đảng lần thứ ba vào năm 1990, và tuyên bố dân chủ xã hội là nền tảng mới của
nó. Angola sau đó trở thành thành viên của Quỹ Tiền tệ Quốc tế; những hạn chế đối với nền kinh tế
thị trường cũng được giảm bớt trong nỗ lực thu hút nước ngoài
có thiện cảm với MPLA và cung cấp cho đảng đó vũ khí, đạn dược, tài trợ và đào tạo.
bị cản trở bởi chủ nghĩa bè phái chính trị và quân sự, cũng như việc họ không có khả năng đoàn kết các nỗ
lực du kích chống lại người Bồ Đào Nha. Từ năm 1961 đến năm 1975, MPLA, UNITA và FNLA cạnh tranh để giành
ảnh hưởng đối với người dân Angola và cộng đồng quốc tế. Liên Xô và Cuba trở nên đặc biệt

Sau cuộc bầu cử, vụ thảm sát Halloween xảy ra từ ngày 30 tháng 10 đến ngày 1 tháng 11, nơi lực lượng MPLA giết chết hàng nghìn người
ủng hộ UNITA. Thế kỷ 21. Vào ngày 22 tháng 3 năm 2002 Jonas Savimbi bị giết khi chống lại quân đội chính phủ. UNITA và MPLA đạt được
lệnh ngừng bắn ngay sau đó. UNITA từ bỏ cánh vũ trang của mình và đảm nhận vai trò của một đảng đối lập lớn. Mặc dù tình hình chính
trị trong nước bắt đầu ổn định nhưng các quá trình dân chủ thường xuyên đã không thắng thế cho đến khi các cuộc bầu cử ở
Angola năm 2008 và 2012 và việc thông qua hiến pháp mới vào năm 2010, tất cả đều củng cố hệ thống đảng thống trị đang thịnh
hành. Angola có một nền nhân đạo nghiêm túc khủng hoảng; kết quả của cuộc chiến tranh kéo dài, của sự phong phú của các bãi
mìn và sự kích động chính trị liên tục ủng hộ nền độc lập của vùng ngoại ô Cabinda (được thực hiện trong bối cảnh cuộc xung đột
Cabinda kéo dài của FLEC). Trong khi hầu hết những người di dời trong nước hiện đã ngồi xổm quanh thủ đô, thì tại các khu bảo tồn
(thị trấn tồi tàn), tình hình chung của người dân Angola vẫn tuyệt vọng. Hạn hán năm 2016 đã gây ra cuộc khủng hoảng lương
thực tồi tệ nhất ở Nam Phi trong 25 năm, ảnh hưởng đến 1,4 triệu người trên 7 tỉnh của Angola. 18 tỉnh. Giá thực phẩm tăng và tỷ
lệ suy dinh dưỡng cấp tính tăng gấp đôi, với hơn 95.000 trẻ em bị ảnh hưởng. Jos Eduardo dos Santos từ chức Tổng thống
Angola sau 38 năm vào năm 2017, được kế nhiệm một cách hòa bình bởi người kế nhiệm được chọn của Joo Loureno Santos. Tại , Angola
là quốc gia thứ 20 trên thế giới quốc gia lớn thứ tư - có diện tích tương đương với Mali, hoặc gấp đôi diện tích của Pháp hoặc
Texas. Nó nằm chủ yếu giữa vĩ độ 4° và 18°N, và kinh độ 12° và 24°E. Angola giáp Namibia ở phía nam Zambia ở phía đông, Cộng hòa
Dân chủ Congo ở phía đông bắc và Nam Đại Tây Dương ở phía tây .Vùng ven biển Cabinda ở phía bắc có biên giới với Cộng hòa Congo ở
phía bắc và với Cộng hòa Dân chủ Congo ở phía nam. Thủ đô Luanda của Angola nằm trên bờ biển Đại Tây Dương ở phía tây bắc đất
nước.Angola có một Chỉ số toàn vẹn cảnh quan rừng năm 2018 có điểm trung bình là 8,35/10, xếp thứ 23 trên toàn cầu trong số
172 quốc gia. Angola mặc dù nằm trong vùng nhiệt đới nhưng có khí hậu không đặc trưng của vùng này do sự hợp lưu của ba yếu tố. Khí
hậu của Angola có hai mùa. Trong khi bờ biển có lượng mưa lớn tỷ lệ giảm dần từ Bắc vào Nam và từ tới với nhiệt độ trung bình năm
trên 1 có thể chia vùng nội địa thành 3 khu vực hành chính.
sự đầu tư. Đến tháng 5 năm 1991, họ đã đạt được thỏa thuận hòa bình với UNITA, Hiệp định Bicesse, dự kiến các cuộc tổng
tuyển cử mới vào tháng 9 năm 1992. Khi MPLA giành được chiến thắng lớn trong cuộc bầu cử, UNITA phản đối kết quả của cả cuộc kiểm
phiếu tổng thống và cơ quan lập pháp và quay trở lại chiến tranh. .
, Angola được chia thành 18 tỉnh và 162 đô thị. Các đô thị lại được chia thành 559 xã. Các tỉnh là:Exclave of Cabinda. Với diện tích
xấp xỉ , tỉnh Cabinda phía Bắc Angola khác thường khi bị ngăn cách với phần còn lại của đất nước bởi một dải, một số rộng, của Cộng
hòa Dân chủ Congo dọc theo hạ lưu sông Congo. Cabinda giáp Cộng hòa Congo ở phía bắc và bắc-đông bắc và DRC ở phía đông và phía nam.
Thị trấn Cabinda là trung tâm dân số chính. Theo điều tra dân số năm 1995, Cabinda có dân số ước tính khoảng 600.000 người,
trong đó khoảng 400.000 là công dân của các nước láng giềng. Tuy nhiên, ước tính dân số rất không đáng tin cậy. Bao gồm phần lớn
là rừng nhiệt đới, Cabinda sản xuất gỗ cứng, cà phê, ca cao, cao su thô và dầu cọ. Tuy nhiên, sản phẩm được biết đến nhiều
nhất là dầu của nó, nên nó có biệt danh là, . Đầu ra của cabindas. Hầu hết dầu dọc theo bờ biển của nó được phát hiện dưới sự
cai trị của Bồ Đào Nha bởi Công ty Dầu mỏ Vịnh Cabinda từ năm 1968 trở đi. Kể từ khi Bồ Đào Nha bàn giao chủ quyền tỉnh Angola
trước đây ở nước ngoài cho các nhóm độc lập địa phương, lãnh thổ Cabinda đã trở thành trọng tâm của các hoạt động du kích
ly khai chống lại Chính phủ Angola và những người ly khai Cabindan. Mặt trận Giải phóng Vùng đất của Lực lượng Vũ trang Cabinda của
Cabinda đã công bố Cộng hòa Liên bang Cabinda ảo dưới sự lãnh đạo của Tổng thống N'Zita Henriques Tiago. Một

Một trong những đặc điểm của phong trào độc lập Cabindan là sự phân mảnh liên tục của nó, thành các
phe phái ngày càng nhỏ hơn. Chính phủ và chính trị. Chính phủ Angola bao gồm ba nhánh chính quyền: hành
pháp, lập pháp và tư pháp. Cơ quan hành pháp của chính phủ bao gồm Tổng thống, các Phó Chủ tịch và Hội
đồng Bộ trưởng. Cơ quan lập pháp bao gồm cơ quan lập pháp đơn viện gồm 220 ghế, Quốc hội Angola
được bầu từ cả khu vực bầu cử cấp tỉnh và toàn quốc. Trong nhiều thập kỷ, quyền lực chính trị đã
tập trung vào tay tổng thống. Sau 38 năm cầm quyền vào năm 2017, Tổng thống dos Santos từ chức lãnh
đạo MPLA. Lãnh đạo của đảng chiến thắng trong cuộc bầu cử quốc hội vào tháng 8 năm 2017 sẽ trở thành tổng
thống tiếp theo của Angola. MPLA đã chọn cựu Bộ trưởng Quốc phòng Joo Loureno làm người kế nhiệm
được chọn của Santos. Trong những gì được mô tả là một cuộc thanh trừng chính trị nhằm củng cố quyền
lực của ông và giảm bớt ảnh hưởng của gia đình Dos Santos, Loureno sau đó đã sa thải cảnh sát trưởng quốc
gia, Ambrsio de Lemos và người đứng đầu cơ quan tình báo Apolinrio Jos Pereira. Cả hai đều được coi
là đồng minh của cựu tổng thống Dos Santos. Ông cũng loại bỏ Isabel Dos Santos, con gái của cựu tổng
thống, làm người đứng đầu công ty dầu mỏ nhà nước Sonangol. Hiến pháp. Hiến pháp năm 2010 thiết lập
những phác thảo rộng rãi về cơ cấu chính phủ và phân định các quyền và nghĩa vụ của công dân. Hệ thống
pháp luật dựa trên luật Bồ Đào Nha và luật tục nhưng còn yếu kém và rời rạc, tòa án chỉ hoạt động ở 12
trong số hơn 140 đô thị. Tòa án tối cao đóng vai trò là cơ quan xét xử phúc thẩm; Tòa án Hiến pháp không
có quyền xem xét tư pháp. Thống đốc của 18 tỉnh do tổng thống bổ nhiệm. Sau khi nội chiến kết thúc, chế
độ này chịu áp lực từ bên trong cũng như từ cộng đồng quốc tế để trở nên dân chủ hơn và bớt độc tài
hơn. Phản ứng của nó là thực hiện một số thay đổi mà không làm thay đổi đáng kể đặc điểm của nó. Hiến
pháp mới, được thông qua năm 2010, đã loại bỏ bầu cử tổng thống, đưa ra một hệ thống trong đó tổng
thống và phó chủ tịch của đảng chính trị giành chiến thắng trong cuộc bầu cử quốc hội. tự động trở
thành chủ tịch và phó chủ tịch. Trực tiếp hoặc gián tiếp, tổng thống kiểm soát tất cả các cơ quan khác
của nhà nước, do đó có Lực lượng vũ trang. Lực lượng vũ trang Angola được lãnh đạo bởi một Tham mưu
trưởng, người báo cáo với Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Có ba sư đoàn—Lục quân, Hải quân và Không quân Quốc
gia. Tổng số nhân lực là 107.000 người; cộng với lực lượng bán quân sự gồm 10.000 người. Trang bị của
nó bao gồm máy bay chiến đấu, máy bay ném bom và máy bay vận tải do Nga sản xuất. Ngoài ra còn
có EMB-312 Tucanos do Brazil sản xuất để huấn luyện những chiếc L-39 do Séc sản xuất để huấn luyện và ném
bom và nhiều loại máy bay do phương Tây sản xuất như C-212\Aviocar Sud Aviation Alouette III, v.v.
Một số lượng nhỏ nhân viên AAF đóng quân tại Cộng hòa Dân chủ Congo và Cộng hòa Congo. Các sở Cảnh
sát Quốc gia là Điều tra Tội phạm Trật tự Công cộng Điều tra Giao thông và Vận tải và Kiểm tra các
hoạt động kinh tế Thuế và Giám sát Biên giới Cảnh sát chống bạo động và Cảnh sát can thiệp nhanh. Cảnh
sát Quốc gia đang trong quá trình thành lập một lực lượng không quân để hỗ trợ trực thăng cho các
hoạt động. Cảnh sát Quốc gia đang phát triển năng lực điều tra tội phạm và pháp y. Lực lượng này ước
tính có khoảng 6000 sĩ quan tuần tra, 2500 nhân viên giám sát thuế và biên giới, 182 điều tra viên hình
sự và 100 thám tử tội phạm tài chính và khoảng 90 thanh tra hoạt động kinh tế. Cảnh sát Quốc gia đã
thực hiện kế hoạch hiện đại hóa và phát triển để tăng cường khả năng và hiệu quả của tổng lực lượng.
Ngoài việc tổ chức lại hành chính, các dự án hiện đại hóa bao gồm mua sắm phương tiện, máy bay và thiết
bị mới, xây dựng các đồn cảnh sát và phòng thí nghiệm pháp y mới, tái cơ cấu các chương trình đào tạo
và thay thế súng trường AKM bằng súng trường Uzi 9 mm cho các sĩ quan ở khu vực thành thị. Tòa án Tối cao
phục vụ với tư cách là tòa phúc thẩm. Tòa án Hiến pháp là cơ quan có thẩm quyền xét xử hiến pháp cao
nhất, được thành lập với sự phê chuẩn của Luật số. 2/08, ngày 17 tháng 6 – Luật hữu cơ của Tòa án
Hiến pháp và Luật n. 08/3, ngày 17 tháng 6 – Luật Cơ bản của Quy trình Hiến pháp.

Hiện tại có bảy thẩm phán cố vấn có mặt, bốn nam và ba nữ. Năm 2014, bộ luật hình sự mới có hiệu lực ở Angola.
Việc phân loại rửa tiền là tội phạm là một trong những điểm mới trong luật mới. Quan hệ đối ngoại. Angola là
quốc gia thành viên sáng lập của Cộng đồng các quốc gia nói tiếng Bồ Đào Nha (CPLP), còn được gọi là Khối thịnh
vượng chung Lusophone, một tổ chức quốc tế và hiệp hội chính trị của các quốc gia Lusophone trên khắp bốn châu lục,
trong đó tiếng Bồ Đào Nha là ngôn ngữ chính thức. Vào ngày 16 tháng 10 năm 2014, Angola lần thứ hai được bầu
làm thành viên không thường trực của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc với 190 phiếu thuận trên tổng số 193. nhiệm kỳ
bắt đầu vào ngày 1 tháng 1 năm 2015 và hết hạn vào ngày 31 tháng 12 năm 2016. Kể từ tháng 1 năm 2014, Cộng hòa
Angola đã chủ trì Hội nghị quốc tế cho Vùng Ngũ Đại Hồ.
Tình trạng dư thừa dầu dẫn đến giá xăng không chì trong nước là 0,37 bảng Anh một gallon. Nền kinh tế Angola tăng
trưởng 18% năm 2005, 26% năm 2006 và 17,6% năm 2007. Do suy thoái kinh tế toàn cầu, nền kinh tế ước tính
giảm -0,3% năm 2009 An ninh do thỏa thuận hòa bình năm 2002 mang lại đã cho phép tái định cư 4 triệu người
phải di dời và dẫn đến sự gia tăng quy mô lớn về sản xuất nông nghiệp. Nền kinh tế Angola dự kiến sẽ
tăng trưởng 3,9% trong năm 2014
Năm 2015, Thư ký điều hành
CIRGL Ntumba Luaba cho biết Angola là tấm gương để các thành viên của tổ chức noi theo nhờ những tiến bộ
đáng kể đạt được trong 12 năm hòa bình, cụ thể là về ổn định kinh tế xã hội và chính trị-quân sự. Nhân quyền.
Angola được Freedom House xếp vào loại 'không tự do' trong báo cáo Tự do trên Thế giới năm 2014. Báo cáo lưu ý
rằng cuộc bầu cử quốc hội vào tháng 8 năm 2012, trong đó Phong trào Nhân dân Giải phóng Angola cầm quyền đã giành
được hơn 70% số phiếu bầu, đã mắc phải những sai sót nghiêm trọng, bao gồm cả danh sách cử tri lỗi thời và không
chính xác. Tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu đã giảm từ 80% năm 2008 xuống còn 60%. Một báo cáo năm 2012 của Bộ Ngoại giao
Hoa Kỳ cho biết, "Ba hành vi vi phạm nhân quyền quan trọng nhất [năm 2012] là quan chức tham nhũng và
không bị trừng phạt; các hạn chế về quyền tự do hội họp, lập hội, ngôn luận, báo chí; và các hình phạt tàn nhẫn và
quá mức, bao gồm các trường hợp tra tấn và đánh đập cũng như các vụ giết người trái pháp luật của cảnh sát và
các nhân viên an ninh khác." Angola xếp hạng 42 trong số 48 quốc gia châu Phi cận Sahara theo Chỉ số năm 2007 về
Danh sách Quản trị Châu Phi và bị xếp hạng kém trong Chỉ số Quản trị Châu Phi của Ibrahim năm 2013. Nó được xếp
hạng 39 trong số 52 quốc gia châu Phi cận Sahara, đặc biệt kém trong các lĩnh vực tham gia và nhân quyền, cơ
hội kinh tế bền vững và phát triển con người. Chỉ số Ibrahim sử dụng một số biến số để tổng hợp danh sách phản
ánh tình trạng quản lý ở Châu Phi. Vào năm 2019, các hành vi đồng tính luyến ái đã được hợp pháp hóa ở
Angola và chính phủ cũng cấm phân biệt đối xử dựa trên xu hướng tính dục. Cuộc bỏ phiếu áp đảo: 155 thuận, 1
phản đối, 7 phiếu trắng. Angola có kim cương, dầu mỏ, vàng, đồng và động vật hoang dã phong phú là nguồn tài
nguyên kinh tế quan trọng nhất. Nông nghiệp trồng trọt và sản xuất nhỏ đã giảm đáng kể trong Nội chiến Angola,
nhưng bắt đầu phục hồi
sau năm 2002. Tăng trưởng GDP trung bình hàng năm cao nhất của Angola là 11,1%. Năm 2004, Ngân hàng Exim Trung
Quốc đã phê duyệt khoản tín dụng trị giá 2 tỷ USD cho Angola để tái thiết. Cơ sở hạ tầng của Angola và hạn
chế ảnh hưởng của Quỹ Tiền tệ Quốc tế ở đó. Trung Quốc là đối tác thương mại và điểm đến xuất khẩu lớn
nhất của Angola cũng như là nguồn nhập khẩu lớn thứ tư. Thương mại song phương đạt 27,67 tỷ USD vào
năm 2011, tăng 11,5% so với cùng kỳ năm trước. Nhập khẩu của Trung Quốc, chủ yếu là dầu thô và kim cương, tăng
9,1% lên 24,89 tỷ USD trong khi xuất khẩu của Trung Quốc sang Angola, bao gồm các sản phẩm cơ khí và điện,
phụ tùng máy móc và vật liệu xây dựng, tăng 38,8%.
Hệ thống pháp luật dựa trên luật tục và luật tục của Bồ Đào Nha. Có 12 tòa án ở hơn 140 quận trong cả nước.
Nhiệm vụ đầu tiên của nó là xác nhận quyền ứng cử của các đảng chính trị trong cuộc bầu cử lập pháp ngày 5 tháng
9 năm 2008. Do đó, vào ngày 25 tháng 6 năm 2008, Tòa án Hiến pháp đã được thể chế hóa và các Cố vấn Tư
pháp của Tòa án đảm nhận vị trí trước Tổng thống nước Cộng hòa.
, nhiên liệu rừng và nhiên liệu hóa thạch. Kể từ khi độc lập, dầu mỏ và kim cương đã trở thành

Trong Chỉ số Phát triển Con người, Angola liên tục xếp ở nhóm cuối cùng. Vào tháng 1 năm 2020, một vụ rò
rỉ tài liệu của chính phủ được gọi là the cho thấy các công ty tư vấn của Hoa Kỳ như Boston
Consulting Group, McKinsey &amp; Company và PricewaterhouseCoopers đã giúp các thành viên trong gia đình cựu
Tổng thống Jos Eduardo dos Santos tham nhũng điều hành Sonangol vì lợi nhuận cá nhân, giúp họ sử dụng doanh
thu của công ty để tài trợ cho các dự án phù phiếm ở Pháp và Thụy Sĩ. Sự khác biệt to lớn giữa các
khu vực gây ra vấn đề nghiêm trọng vấn đề cơ cấu đối với nền kinh tế Angola, được minh họa bằng thực tế là
khoảng một phần ba hoạt động kinh tế tập trung ở Luanda và tỉnh Bengo lân cận, trong khi một số khu
vực nội địa bị trì trệ kinh tế và thậm chí suy thoái. Một trong những hậu quả kinh tế của sự chênh lệch xã
hội và khu vực là sự gia tăng mạnh mẽ trong đầu tư tư nhân của Angola ở nước ngoài. Một bộ phận nhỏ của
xã hội Angola, nơi diễn ra phần lớn việc tích lũy tài sản, tìm cách phân tán tài sản của mình vì lý
do an ninh và lợi nhuận. Hiện tại, phần lớn nhất trong số các khoản đầu tư này tập trung ở Bồ Đào Nha,
nơi sự hiện diện của người Angola (bao gồm cả gia đình chủ tịch nước) trong các ngân hàng cũng như trong
lĩnh vực năng lượng, viễn thông và truyền thông đại chúng đã trở nên đáng chú ý. mua lại các
vườn nho và vườn cây ăn trái cũng như các doanh nghiệp du lịch. Angola đã nâng cấp cơ sở hạ tầng
quan trọng, một khoản đầu tư có thể thực hiện được nhờ nguồn vốn từ việc phát triển tài nguyên dầu mỏ
của quốc gia. Theo một báo cáo, chỉ hơn mười năm sau khi kết thúc cuộc nội chiến, mức sống của Angola
nhìn chung đã được cải thiện rất nhiều. Tuổi thọ trung bình, chỉ 46 tuổi vào năm 2002, đã lên tới 51 tuổi
vào năm 2011. Tỷ lệ tử vong ở trẻ em giảm từ 25% năm 2001 xuống 19% năm 2010 và số học sinh đăng ký học
tiểu học đã tăng gấp ba lần kể từ năm 2001. đồng thời, sự bất bình đẳng về kinh tế và xã hội vốn đã đặc
trưng của đất nước bấy lâu nay không hề giảm bớt mà trái lại còn ngày càng sâu sắc về mọi mặt. Với lượng
tài sản tương ứng 70 tỷ Kz, Angola hiện là thị trường tài chính lớn thứ ba ở khu vực phía Nam. -Châu Phi
Sahara chỉ vượt qua Nigeria và Nam Phi. Theo tờ Angola
Quỹ Tiền tệ tăng trưởng mạnh mẽ trong nền kinh tế phi dầu mỏ, chủ yếu nhờ kết quả hoạt động rất tốt trong
lĩnh vực nông nghiệp, dự kiến sẽ bù đắp cho sự sụt giảm tạm thời về sản lượng dầu. Hệ thống tài chính của
Angola được duy trì bởi Ngân hàng Quốc gia Angola và do Thống đốc quản lý. Theo một nghiên cứu về lĩnh vực
ngân hàng do Deloitte thực hiện, chính sách tiền tệ do Banco Nacional de Angola (BNA) dẫn đầu, ngân hàng
quốc gia Angola đã cho phép tỷ lệ lạm phát giảm ở mức 7,96% vào tháng 12 năm 2013, góp phần thúc đẩy nền
kinh tế của ngành tăng trưởng. với tốc độ trung bình hàng năm là 5% trong bốn năm tới được thúc đẩy bởi
sự tham gia ngày càng tăng của khu vực tư nhân. Mặc dù nền kinh tế đất nước đã tăng trưởng đáng kể kể từ
khi Angola đạt được sự ổn định chính trị vào năm 2002, chủ yếu là nhờ thu nhập tăng nhanh trong lĩnh vực dầu
mỏ. , Angola phải đối mặt với những vấn đề kinh tế và xã hội to lớn. Đây một phần là kết quả của xung đột
vũ trang gần như liên tục từ năm 1961 trở đi, mặc dù mức độ tàn phá và thiệt hại kinh tế xã hội cao nhất
diễn ra sau ngày độc lập năm 1975, trong những năm dài nội chiến. Tuy nhiên, tỷ lệ nghèo đói cao và
bất bình đẳng xã hội trắng trợn chủ yếu bắt nguồn từ chủ nghĩa độc tài dai dẳng, các tập quán "tân
gia trưởng" ở mọi cấp độ trong cơ cấu chính trị, hành chính, quân sự và kinh tế, cũng như tình trạng tham
nhũng tràn lan. Những người hưởng lợi chính là những người nắm quyền lực về chính trị, hành chính, kinh
tế và quân sự, những người đã tích lũy được khối tài sản khổng lồ. là tầng lớp trung lưu sắp trở
thành tầng lớp xã hội. Tuy nhiên, gần một nửa dân số được coi là nghèo với sự khác biệt đáng kể giữa
nông thôn và thành phố, nơi có hơn 50% dân số cư trú. Một nghiên cứu được thực hiện vào năm 2008 bởi Viện
Nghiên cứu Nacional de Estatstica của Angola cho thấy ở khu vực nông thôn có khoảng 58 người % phải
được phân loại theo tiêu chuẩn của Liên hợp quốc nhưng ở khu vực thành thị chỉ có 19% và tỷ lệ chung là 37%.
Ở các thành phố, phần lớn các gia đình nằm ngoài những gia đình được phân loại chính thức là nghèo phải
áp dụng nhiều chiến lược sinh tồn khác nhau. Ở khu vực thành thị, bất bình đẳng xã hội thể hiện rõ nhất và ở Luanda cực kỳ nghi
là người nộp thuế, thực hiện các hoạt động gần như tài chính, đầu tư công
Bộ trưởng Bộ Kinh tế Abrao Gourgel thị trường tài chính của đất nước tăng trưởng khiêm tốn từ năm 2002 và hiện đứng ở
vị trí thứ ba ở cấp độ châu Phi cận Sahara. Vào ngày 19 tháng 12 năm 2014, Thị trường vốn ở Angola bắt đầu hoạt động.
BODIVA đã tiếp nhận thị trường nợ công thứ cấp và dự kiến sẽ bắt đầu thị trường nợ doanh nghiệp vào năm 2015
nhưng thị trường chứng khoán sẽ chỉ trở thành hiện thực vào năm 2016. Tài nguyên thiên nhiên. "The Economist"
báo cáo năm 2008 rằng kim cương và dầu chiếm 60% thị trường Nền kinh tế của Angola chiếm gần như toàn bộ doanh thu của
đất nước và toàn bộ mặt hàng xuất khẩu chủ yếu của nước này. Tăng trưởng gần như hoàn toàn được thúc đẩy bởi sản lượng
dầu tăng vượt mức cuối năm 2005 và dự kiến sẽ tăng lên vào năm 2007. Quyền kiểm soát ngành công nghiệp dầu mỏ được củng
cố trong Tập đoàn Sonangol, một tập đoàn thuộc sở hữu của chính phủ Angola. Vào tháng 12 năm 2006, Angola được kết nạp
là thành viên của OPEC. Theo Heritage Foundation, sản lượng dầu từ Angola của một viện nghiên cứu bảo thủ của Mỹ đã
tăng lên đáng kể đến mức Angola hiện là nhà cung cấp dầu lớn nhất của Trung Quốc. "Trung Quốc đã cấp ba khoản tín dụng
trị giá hàng tỷ đô la cho chính phủ Angola, hai khoản vay trị giá 2 tỷ đô la từ China Exim Bank, một khoản vào năm 2004,
khoản thứ hai vào năm 2007 cũng như một khoản vay trị giá 2,9 tỷ đô la vào năm 2005 từ China International Fund Ltd."
Doanh thu từ dầu mỏ ngày càng tăng cũng tạo cơ hội cho tham nhũng, theo một báo cáo gần đây của Tổ chức Theo dõi Nhân
quyền, 32 tỷ đô la Mỹ đã biến mất khỏi tài khoản chính phủ trong năm 2007–2010. Hơn nữa Sonangol, công ty dầu khí nhà
nước kiểm soát 51% lượng dầu của Cabinda. Do sự kiểm soát thị trường này, công ty sẽ quyết định lợi nhuận mà chính phủ
nhận được và các khoản thuế mà chính phủ phải nộp. Hội đồng đối ngoại tuyên bố rằng Ngân hàng Thế giới đã đề cập rằng
Sonangol tài trợ và với tư cách là đơn vị được nhượng quyền, đây là cơ quan quản lý ngành. Chương trình làm việc đa
dạng này tạo ra xung đột lợi ích và đặc
trưng cho mối quan hệ phức tạp giữa Sonangol và chính phủ làm suy yếu quy trình ngân sách chính thức và tạo ra sự không
chắc chắn về lập trường tài chính thực tế của nhà nước." Năm 2002 Angola yêu cầu bồi thường cho vụ tràn dầu được
cho là do Chevron gây ra Corporation lần đầu tiên phạt một tập đoàn đa quốc gia hoạt động trong vùng biển của mình. Hoạt
động tại các mỏ kim cương của họ bao gồm sự hợp tác giữa Endiama do nhà nước điều hành và các công ty khai thác mỏ
như ALROSA hoạt động ở Angola. Khả năng tiếp cận năng lực sinh học ở Angola cao hơn mức trung bình thế giới. Năm 2016,
Angola có 1,9 ha năng lực sinh học toàn cầu mỗi người trong lãnh thổ của mình, cao hơn một chút so với mức trung bình
thế giới là 1,6 ha mỗi người. Năm 2016, Angola đã sử dụng 1,01 ha năng lực sinh học toàn cầu mỗi người - dấu chân sinh
thái của họ về tiêu dùng. Điều này có nghĩa là họ sử dụng khoảng năng lực sinh học chỉ bằng một nửa so với Angola. Do
đó, Angola đang có một dự trữ năng lực sinh học. Nông nghiệp. Nông nghiệp và lâm nghiệp là một lĩnh vực có cơ hội tiềm
năng cho đất nước. Tổ chức Triển vọng Kinh tế Châu Phi tuyên bố rằng. Ngoài ra, Ngân hàng Thế giới ước tính rằng.
Trước khi độc lập vào năm 1975, Angola là vựa lúa mì của miền nam châu Phi và là nước xuất khẩu chuối, cà phê và sisal
lớn nhưng ba thập kỷ nội chiến đã phá hủy vùng nông thôn màu mỡ khiến nơi đây rải đầy bom mìn và đẩy hàng triệu người vào
các thành phố. Đất nước này hiện phụ thuộc vào nhập khẩu thực phẩm đắt tiền, chủ yếu từ Nam Phi và Bồ Đào Nha, trong
khi hơn 90% hoạt động nông nghiệp được thực hiện ở cấp độ gia đình và tự cung tự cấp. Hàng ngàn nông dân quy mô
nhỏ của Angola đang bị mắc kẹt trong nghèo đói. Giao thông vận tải ở Angola bao gồm Angola tập trung thương mại cảng tại
năm cảng chính: Namibe, Lobito, Soyo, Cabinda và Luanda. Cảng Luanda là cảng lớn nhất trong số năm cảng, đồng thời là một
trong những cảng bận rộn nhất trên lục địa châu Phi. Du lịch trên đường cao tốc bên ngoài các thị trấn và thành phố ở
Angola thường không được khuyến khích tốt nhất cho những người không có phương tiện bốn bánh. Trong khi cơ sở
hạ tầng đường bộ hợp lý đã tồn tại ở thời Angola và chiến tranh đã gây thiệt hại cho mặt đường khiến nhiều ổ gà rải đầy
nhựa đường bị vỡ. Ở nhiều khu vực, người lái xe đã thiết lập các tuyến đường thay thế để tránh những phần bề mặt xấu
nhất mặc dù phải chú ý cẩn thận đến việc có hay không có các điểm cảnh báo bom mìn bên đường. Chính phủ Angola đã ký hợp
đồng khôi phục nhiều con đường của đất nước. Ví dụ, con đường giữa Lubango và Namibe là
"

,
, 1,6% người Trung Quốc và 1% người châu Âu. Dân tộc Ambundu và Ovimbundu
kết hợp tạo thành phần lớn dân số, ở mức 62%. Dân số được dự báo sẽ tăng lên hơn 60 triệu người vào
năm 2050, gấp 2,7 lần dân số năm 2014. Tuy nhiên, vào ngày 23 tháng 3 năm 2016, dữ liệu chính thức
được Viện Thống kê Quốc gia Angola – Instituto Nacional de Estatstica tiết lộ với
dân số 25.789.024 người. Người ta ước tính rằng Angola có 12100 người tị nạn và 2900 người xin tị nạn
vào cuối năm 2007. 11400 trong số những người tị nạn đó ban đầu đến từ Cộng hòa Dân chủ Congo và
đến đây vào những năm 1970. ước tính có khoảng 400.000 công nhân nhập cư Cộng hòa Dân chủ Congo, ít
nhất 220.000 người Bồ Đào Nha và khoảng 259.000 người Trung Quốc sống ở Angola. 1 triệu người Angola
là con lai. Kể từ năm 2003, hơn 400.000 người Congo di cư đã bị trục xuất khỏi Angola. Trước khi giành
được độc lập vào năm 1975, Angola có cộng đồng khoảng 350.000 người Bồ Đào Nha, nhưng đại đa số
đã rời đi sau khi giành được độc lập và cuộc nội chiến sau đó. Tuy nhiên, Angola đã phục hồi được nhóm
thiểu số Bồ Đào Nha trong những năm gần đây; hiện tại, có khoảng 200.000 người đăng ký với các lãnh sự
quán và con số này ngày càng tăng do cuộc khủng hoảng nợ ở Bồ Đào Nha và sự thịnh vượng tương đối ở
Angola. Dân số Trung Quốc đứng ở mức 258.920, chủ yếu là những người di cư tạm thời. Ngoài ra, còn có một
cộng đồng nhỏ ở Brazil với khoảng 5.000 người. Tổng tỷ suất sinh của Angola là 5,54 trẻ em
cả trong nước và quốc tế. Vào ngày 11 tháng 3 năm 2015, Diễn đàn Công nghệ Thông tin và Viễn thông Angola
đầu tiên đã được tổ chức tại Luanda với phương châm về viễn thông
ở Angola và trên toàn thế giới. Một nghiên cứu về lĩnh vực này, trình bày tại diễn đàn, cho biết Angola
có nhà khai thác viễn thông đầu tiên ở châu Phi thử nghiệm LTE – với tốc độ lên tới 400 Mbit/s –
để thúc đẩy tranh luận về các vấn đề thời sự
và tỷ lệ thâm nhập di động khoảng 75%; có khoảng 3,5 triệu điện thoại thông minh trên thị trường Angola; Khoảng cáp quang được
lắp đặt trong nước. Vệ tinh AngoSat-1 đầu tiên của Angola được phóng lên quỹ đạo vào ngày 26 tháng 12 năm 2017. Nó được
phóng từ trung tâm vũ trụ Baikonur ở Kazakhstan trên tên lửa Zenit 3F. Vệ tinh này được chế tạo bởi RSC Energia của
Nga, một công ty con của tập đoàn công nghiệp vũ trụ nhà nước Roscosmos. Trọng tải vệ tinh được cung cấp bởi Airbus Defense &
Space. Do sự cố mất điện trên tàu trong quá trình triển khai bảng điều khiển năng lượng mặt trời vào ngày 27 tháng 12, RSC Energia
tiết lộ rằng họ đã mất liên lạc liên lạc với vệ tinh. Mặc dù những nỗ lực khôi phục liên lạc với vệ tinh sau đó đã thành công
nhưng cuối cùng vệ tinh đã ngừng gửi dữ liệu và RSC Energia xác nhận rằng AngoSat-1 không thể hoạt động. Việc phóng AngoSat-1
nhằm mục đích đảm bảo viễn thông trên toàn quốc. Theo Bộ trưởng Bộ Viễn thông Aristides Safeca, vệ tinh này nhằm mục đích cung
cấp các dịch vụ viễn thông, Internet truyền hình và chính phủ điện tử và dự kiến sẽ ở trên quỹ đạo trong 18 năm. Một vệ
tinh thay thế có tên AngoSat-2 đang được hoàn thiện và dự kiến sẽ đi vào hoạt động vào năm 2020. Tính đến tháng 2 năm 2021, AngoSat-2 đã sẵn sàng khoảng 60%. Các quan chức cho biết dự kiến ra mắt trong khoảng 17 tháng tính đến tháng 7 năm 2022. Công nghệ.
Việc quản lý miền cấp cao nhất được chuyển từ Bồ Đào Nha sang Angola vào năm 2015 theo luật mới. Một nghị định chung của Bộ
trưởng Bộ Viễn thông và Công nghệ Thông tin Jos Carvalho da Rocha và Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Maria Cndida Pereira
Teixeira tuyên bố rằng .Demographics.Angola có dân số 24.383.301 người theo kết quả sơ bộ của cuộc điều tra dân
số năm 2014, cuộc điều tra đầu tiên được tiến hành hoặc thực hiện kể từ ngày 15 tháng 12 năm 1970. Nó bao gồm Ovimbundu 37%,
Ambundu 23%, Bakongo 13% và 32% các nhóm dân tộc khác cũng như khoảng 2% "mulattos"
được hoàn thành gần đây với sự tài trợ của Liên minh Châu Âu và có thể so sánh với nhiều tuyến đường
chính của Châu Âu. Việc hoàn thiện cơ sở hạ tầng đường bộ có thể phải mất vài thập kỷ nhưng những nỗ
lực đáng kể đã được thực hiện. Viễn thông. Ngành viễn thông được coi là một trong những ngành chiến
lược chính ở Angola. Vào tháng 10 năm 2014, việc xây dựng cáp quang dưới nước đã được công bố. Dự án
này nhằm mục đích biến Angola thành một trung tâm lục địa, từ đó cải thiện kết nối Internet
, tuyên bố rằng Angola có

Các nhà truyền giáo đã có thể trở về nước từ đầu những năm 1990, mặc dù điều kiện an ninh do cuộc nội chiến
đã ngăn cản họ cho đến năm 2002 trong việc khôi phục nhiều trạm truyền giáo nội địa trước đây của họ. Giáo
hội Công giáo và một số giáo phái Tin lành lớn hầu hết đều giữ kín trong nước. trái ngược với việc tích
cực truyền đạo. Người Công giáo cũng như một số giáo phái Tin lành lớn cung cấp sự giúp đỡ cho người
nghèo dưới hình thức hạt giống cây trồng, động vật trang trại, chăm sóc y tế và giáo dục. Dịch tả, sốt rét,
bệnh dại và sốt xuất huyết châu Phi như sốt xuất huyết Marburg là những bệnh phổ biến ở một số vùng trên
cả nước. Nhiều vùng ở nước này có tỷ lệ mắc bệnh lao cao và tỷ lệ nhiễm HIV cao. Bệnh giun chỉ sốt
xuất huyết leishmania và bệnh onchocercosis (mù sông) là những bệnh khác do côn trùng lây truyền cũng
xảy ra trong khu vực. Angola là một trong những quốc gia có tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh cao nhất thế
giới và là một trong những quốc gia có tuổi thọ trung bình thấp nhất thế giới. Một cuộc khảo sát năm 2007 đã
kết luận rằng tình trạng thiếu hụt niacin thấp và phổ biến ở Angola. Các cuộc khảo sát về nhân khẩu học và
sức khỏe hiện đang tiến hành một số cuộc khảo sát ở Angola về bạo lực gia đình do sốt rét và hơn thế nữa.
Vào tháng 9 năm 2014, Viện Kiểm soát Ung thư Angola được thành lập theo nghị định của tổng thống và viện sẽ tích hợp
mỗi phụ nữ sinh ,
ra thuộc các nhóm dân tộc và người Bồ Đào Nha khác nhau, được du nhập vào thời kỳ thuộc địa của Bồ Đào
Nha. Các ngôn ngữ bản địa được sử dụng rộng rãi nhất là Umbundu, Kimbundu và Kikongo, theo thứ tự đó. Tiếng
Bồ Đào Nha là ngôn ngữ chính thức của đất nước. Mặc dù số lượng chính xác những người thông thạo tiếng
Bồ Đào Nha hoặc nói tiếng Bồ Đào Nha như ngôn ngữ đầu tiên vẫn chưa được biết nhưng một nghiên cứu năm
2012 đề cập rằng tiếng Bồ Đào Nha là ngôn ngữ đầu tiên của 39% dân số. Vào năm 2014, một cuộc điều tra dân
số do Instituto Nacional de Estatstica ở Angola thực hiện đã đề cập rằng 71,15% trong số gần 25,8 triệu cư
dân của Angola sử dụng tiếng Bồ Đào Nha làm ngôn ngữ thứ nhất hoặc thứ hai. Theo điều tra dân số năm 2014,
tiếng Bồ Đào Nha được 71,1% người Angola sử dụng, Umbundu 23%, Kikongo 8,2%, Kimbundu 7,8%, Chokwe
6,5%, Nyaneka 3,4%, Ngangela 3,1%, Fiote 2,4%, Kwanyama 2,3%, Muhumbi 2,1%, Luvale 1%, và các ngôn ngữ khác
tăng 4,1%. Có khoảng 1000 cộng đồng tôn giáo chủ yếu là Kitô giáo ở Angola. Mặc dù không có số
liệu thống kê đáng tin cậy nhưng ước tính cho thấy hơn một nửa dân số là người Công giáo trong khi khoảng
một phần tư theo các nhà thờ Tin Lành được du nhập vào thời kỳ thuộc địa. tập trung vào vùng nói tiếng
Kimbundu từ Luanda đến Malanje, những người theo đạo Baptist hầu như chỉ có ở người Bakongo ở phía
tây bắc (hiện cũng có mặt ở Luanda) và những người theo đạo Cơ đốc Phục lâm cải cách và người Luther. Ở
Luanda và khu vực tồn tại một hạt nhân của "hỗn hợp" Những người theo chủ nghĩa Tocoist và ở phía
tây bắc có thể tìm thấy một ít chủ nghĩa Kimbanguism, lan rộng từ Congo/Zare. Kể từ khi độc lập, hàng trăm
cộng đồng Ngũ Tuần và tương tự đã mọc lên ở các thành phố, nơi hiện có khoảng 50% dân số đang sinh
sống; một số cộng đồng/nhà thờ này có nguồn gốc từ Brazil. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ ước tính dân số Hồi giáo
vào khoảng 80.000–90.000, chưa đến 1% dân số, trong khi Cộng đồng Hồi giáo Angola đưa ra con số gần
500.000. Người Hồi giáo bao gồm phần lớn những người di cư từ Tây Phi và Trung Đông, mặc dù một số là
người địa phương cải đạo. Chính phủ Angola không công nhận hợp pháp bất kỳ tổ chức Hồi giáo nào và
thường đóng cửa các nhà thờ Hồi giáo hoặc ngăn cản việc xây dựng chúng. Trong một nghiên cứu đánh giá mức
độ quy định và đàn áp tôn giáo của các quốc gia với điểm số từ 0 đến 10, trong đó 0 thể hiện mức độ
quy định hoặc đàn áp thấp. đạt 0,8 điểm về Quy định của Chính phủ về Tôn giáo, 4.0 về Quy định Xã hội về
Tôn giáo, 0 về Sự thiên vị của Chính phủ đối với Tôn giáo và 0 về Đàn áp Tôn giáo. Các nhà truyền
giáo nước ngoài đã rất tích cực trước khi giành được độc lập vào năm 1975, mặc dù kể từ khi bắt đầu
cuộc chiến chống thực dân vào năm 1961, người Bồ Đào Nha đã hoạt động rất tích cực. chính quyền thuộc
địa đã trục xuất hàng loạt nhà truyền giáo Tin lành và đóng cửa các cơ sở truyền giáo vì cho rằng các nhà
truyền giáo đang kích động tình cảm ủng hộ độc lập.
cao thứ 11 trên thế giới. Ngôn ngữ ở Angola là những ngôn ngữ ban đầu được sử dụng bởi

các khu vực của Châu Phi. Năm 2014, Angola đã phát động chiến dịch quốc gia tiêm chủng phòng bệnh sởi, mở rộng cho mọi trẻ em
dưới 10 tuổi và hướng tới tất cả 18 tỉnh trong cả nước. Biện pháp này là một phần của Kế hoạch chiến lược loại trừ bệnh
sởi giai đoạn 2014–2020 do Bộ Y tế Angola xây dựng, bao gồm tăng cường tiêm chủng định kỳ, xử lý thích hợp các trường hợp
mắc bệnh sởi, các chiến dịch quốc gia, triển khai tiêm chủng liều thứ hai trong chương trình tiêm chủng định kỳ quốc
gia lịch và giám sát dịch tễ học tích cực đối với bệnh sởi. Chiến dịch này diễn ra cùng với việc tiêm vắc xin phòng
bệnh bại liệt và bổ sung vitamin A. Đợt bùng phát bệnh sốt vàng da tồi tệ nhất cả nước trong ba thập kỷ bắt đầu vào tháng
12 năm 2015. Đến tháng 8 năm 2016, khi dịch bệnh bắt đầu lắng xuống, gần 4.000 người bị nghi ngờ mắc bệnh. đang bị nhiễm.
Có thể có tới 369 người đã chết. Các
Dịch vụ Y tế Quốc gia ở Angola. Mục đích của trung tâm mới này là đảm bảo chăm sóc sức khỏe và y tế trong các chương trình
thực hiện chính sách ung thư và kế hoạch phòng ngừa và điều trị chuyên khoa. Viện ung thư này sẽ được coi là cơ
sở tham khảo ở miền Trung và miền Nam
đợt bùng phát bắt đầu ở thủ đô Luanda và lan sang ít nhất 16 trong số 18 tỉnh. Mặc dù theo luật, giáo dục ở Angola là bắt
buộc và miễn phí trong 8 năm, nhưng chính phủ báo cáo rằng một tỷ lệ học sinh không đến học do thiếu trường học. các tòa nhà
và giáo viên. Học sinh thường phải chịu trách nhiệm thanh toán các chi phí bổ sung liên quan đến trường học, bao gồm phí
mua sách và đồ dùng học tập. Năm 1999, tổng tỷ lệ nhập học tiểu học là 74% và vào năm 1998, năm gần đây nhất có dữ liệu,
tỷ lệ nhập học tiểu học ròng là 61%. Tỷ lệ nhập học chung và tỷ lệ nhập học ròng dựa trên số lượng học sinh đăng ký chính
thức ở trường tiểu học và do đó không nhất thiết phản ánh tình trạng đi học thực tế. Vẫn có sự chênh lệch đáng kể về tỷ
lệ tuyển sinh giữa khu vực nông thôn và thành thị. Năm 1995, 71,2% trẻ em từ 7 đến 14 tuổi được đi học. Được biết, tỷ lệ
nam sinh đi học cao hơn nữ. Trong Nội chiến Angola, gần một nửa số trường học được cho là đã bị cướp phá và phá hủy, dẫn
đến vấn đề quá tải hiện nay. Bộ Giáo dục đã tuyển dụng 20.000 giáo viên mới vào năm 2005 và tiếp tục thực hiện đào tạo
giáo viên. Giáo viên có xu hướng được trả lương thấp, được đào tạo không đầy đủ và làm việc quá sức. Một số giáo viên
được cho là có thể trực tiếp yêu cầu học sinh trả tiền hoặc hối lộ. Các yếu tố khác như bom mìn, thiếu nguồn lực, giấy
tờ tùy thân và sức khỏe kém khiến trẻ em không thể đến trường thường xuyên. Mặc dù phân bổ ngân sách cho giáo dục đã
tăng lên vào năm 2004 nhưng hệ thống giáo dục ở Angola vẫn tiếp tục thiếu kinh phí. Theo ước tính của Viện Thống kê
UNESCO, tỷ lệ người lớn biết chữ năm 2011 là 70,4%. Đến năm 2015, tỷ lệ này đã tăng lên 71,1%. Tính đến năm 2001, 82,9% nam
giới và 54,2% nữ giới biết chữ. Kể từ khi độc lập khỏi Bồ Đào Nha năm 1975, một số sinh viên Angola tiếp tục được
nhận vào học hàng năm tại các trường trung học, viện bách khoa và đại học ở Bồ Đào Nha và Brazil thông qua các hiệp định
song phương; nhìn chung, những học sinh này thuộc tầng lớp thượng lưu. Vào tháng 9 năm 2014, Bộ Giáo dục Angola đã
công bố khoản đầu tư 16 triệu Euro vào việc tin học hóa hơn 300 phòng học trên cả nước. Dự án cũng bao gồm việc đào tạo
giáo viên ở cấp quốc gia, "như một cách để giới thiệu và sử dụng công nghệ thông tin mới ở các trường tiểu học, từ đó phản
ánh sự cải thiện về chất lượng giảng dạy". Năm 2010, chính phủ Angola bắt đầu xây dựng Mạng lưới Thư viện Truyền
thông Angola được phân phối khắp một số tỉnh thành trong cả nước nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người dân tiếp cận thông
tin, tri thức. Mỗi địa điểm đều có kho lưu trữ thư mục tài nguyên đa phương tiện và máy tính có truy cập Internet cũng như
các khu vực để đọc, nghiên cứu và giao lưu. Kế hoạch dự kiến thành lập một thư viện phương tiện ở mỗi tỉnh của Angola
vào năm 2017. Dự án cũng bao gồm việc triển khai một số thư viện phương tiện nhằm cung cấp một số nội dung có
sẵn trong thư viện phương tiện cố định cho những người dân bị cô lập nhất trong nước. Tại thời điểm này các thư viện
media di động đã hoạt động ở các tỉnh

Bài viết này nói về các đặc điểm nhân khẩu học của dân số Angola, bao gồm mật độ dân số, dân tộc, trình độ
học vấn, sức khỏe của người dân, tình trạng kinh tế, tôn giáo và các khía cạnh khác của dân số. Theo
dữ liệu điều tra dân số năm 2014, Angola có dân số là 25.789.024 cư dân vào năm 2014. Về mặt dân
tộc, có ba nhóm chính, mỗi nhóm nói một ngôn ngữ Bantu: Ovimbundu chiếm 37% dân số, Ambundu với 25%
và Bakongo 13%. Các nhóm quan trọng khác về mặt số lượng bao gồm Chokwe và Lunda, Ganguela và NyanekaKhumbi, Ovambo, Herero, Xindonga và các nhóm còn lại rải rác của San. Ngoài ra, người thuộc chủng tộc
hỗn hợp chiếm khoảng 2%, với một lượng nhỏ người da trắng, chủ yếu là người dân tộc Bồ Đào Nha. Là
một lãnh thổ hải ngoại cũ của Bồ Đào Nha cho đến năm 1975, Angola có dân số Bồ Đào Nha trên 200.000
người, con số này đã tăng lên từ năm 2000 trở đi vì về nhu cầu ngày càng tăng của Angola về nguồn
nhân lực có trình độ. Hiện tại có hơn 300.000 người Angola là người da trắng, 1 triệu người Angola là
chủng tộc hỗn hợp và 50000 người Angola đến từ Trung Quốc, chiếm 1,35 triệu người. Năm 1974, người
Angola da trắng có dân số từ 330.000 đến 350.000 người trong tổng dân số 6,3 triệu người Angola vào thời
điểm đó. Nguồn đáng tin cậy duy nhất về những con số này là Gerald Bender & Stanley Yoder "Người da trắng
ở Angola vào đêm trước ngày độc lập Chính trị của những con số" "Châu Phi ngày nay" 21 1974 trang 23 – 37.
Ngày nay, nhiều người Angola không thuộc dân tộc Bồ Đào Nha có thể tuyên bố mình là người Bồ Đào Nha
quốc tịch theo luật Bồ Đào Nha. Các ước tính về dân số tổng thể được đưa ra ở O Pas. Bên cạnh đó, có
thể tìm thấy số lượng đáng kể người Bồ Đào Nha đến từ các nước châu Âu khác và từ các quốc gia châu Mỹ
Latinh khác nhau. Từ những năm 2000, nhiều người Trung Quốc đã định cư và thành lập doanh nghiệp nhỏ
trong khi ít nhất là
của Luanda Malanje Uge Cabinda và Lunda South. Đối với REMA, các tỉnh Luanda Benguela Lubango và Soyo
hiện đang có các thư viện truyền thông đang hoạt động. Văn hóa Angola bị ảnh hưởng nặng nề bởi văn hóa
Bồ Đào Nha, đặc biệt là về ngôn ngữ và tôn giáo cũng như văn hóa của các nhóm dân tộc bản địa ở
Angola, chủ yếu là văn hóa Bantu. Các cộng đồng dân tộc đa dạng— Ovimbundu Ambundu Bakongo Chokwe
Mbunda và các dân tộc khác—ở các mức độ khác nhau vẫn duy trì những đặc điểm văn hóa, truyền thống và ngôn
ngữ riêng của họ nhưng tại các thành phố nơi có hơn một nửa dân số hiện đang sống, một nền văn hóa hỗn hợp
đã xuất hiện từ thời thuộc địa ở Luanda kể từ khi thành lập vào năm thế kỷ 16. Trong nền văn hóa đô
thị này, di sản Bồ Đào Nha ngày càng trở nên chiếm ưu thế. Nguồn gốc châu Phi thể hiện rõ trong âm nhạc
và khiêu vũ và đang hình thành nên cách nói tiếng Bồ Đào Nha. Quá trình này được phản ánh rõ nét trong
văn học Angola đương đại, đặc biệt là trong các tác phẩm của các tác giả Angola. Năm 2014, Angola tiếp
tục tổ chức Lễ hội Văn hóa Angola quốc gia sau 25 năm tạm dừng. Lễ hội diễn ra ở tất cả các thủ phủ của tỉnh
và kéo dài trong 20 ngày, với chủ đề ”Văn hóa là yếu tố của hòa bình và phát triển. Năm 1972, một
trong những giải thưởng cao nhất của Angola. Văn học. Nhà văn Angola Ndalu de Almeida bút danh Ondjaki
đã xuất bản một cuốn tiểu thuyết được gọi vào năm 2012 diễn ra ở Luanda Angola. Bóng rổ là môn thể
thao phổ biến thứ hai ở Angola. Đội tuyển quốc gia của họ đã 11 lần vô địch AfroBasket và giữ kỷ lục giành
được nhiều danh hiệu nhất. Là đội hàng đầu ở Châu Phi, đây là đối thủ thường xuyên tại Thế vận hội
Olympic mùa hè và FIBA World Cup. Angola là quê hương của một trong những giải đấu cạnh tranh đầu tiên
của châu Phi. Trong bóng đá, Angola đã đăng cai Cúp các quốc gia châu Phi 2010. Đội tuyển bóng đá quốc
gia Angola đã vượt qua vòng loại FIFA World Cup 2006 lần đầu tiên họ góp mặt ở vòng chung kết World Cup. Họ
bị loại sau một thất bại và hai trận hòa ở vòng bảng. Họ đã giành được ba Cúp COSAFA và về nhì tại
Giải vô địch các quốc gia châu Phi 2011. Angola đã tham gia Giải vô địch bóng ném nữ thế giới trong
vài năm. Quốc gia này cũng đã xuất hiện tại Thế vận hội Mùa hè trong bảy năm và cả hai đều thường xuyên thi
đấu và từng đăng cai tổ chức FIRS Roller Hockey World Cup, nơi thành tích tốt nhất là thứ sáu. Angola cũng
thường được cho là có nguồn gốc lịch sử từ môn võ thuật được luyện tập bởi những người Angola gốc Phi
bị bắt làm nô lệ được vận chuyển như một phần của hoạt động buôn bán nô lệ ở Đại Tây Dương.

Có 44,2 ca sinh và 9,2 ca tử vong trên 1.000 dân. Tỷ suất di cư thuần là 0,2 người di cư trên 1.000 dân. Tỷ suất sinh của Angola
là 6,16 trẻ em sinh ra trên một phụ nữ tính đến năm 2017. Tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh là 67,6 ca tử vong trên 1.000 ca sinh sống,
trong đó 73,3 ca tử vong đối với nam và 61,8 ca tử vong đối với nữ trên 1.000 ca sinh sống. Tuổi thọ dự kiến khi sinh là
60,2 tuổi; 58,2 tuổi đối với nam và 62,3 tuổi đối với nữ. Theo CIA World Factbook, 2% người trưởng thành đang sống chung
với HIV/AIDS. Nguy cơ mắc bệnh là rất cao. Có các bệnh lây truyền qua thực phẩm và nước uống Tiêu chảy do vi khuẩn và
đơn bào Viêm gan A và sốt thương hàn Bệnh lây truyền qua véc tơ Sốt rét Bệnh trypanosomosis châu Phi Bệnh hô hấp Viêm
màng não mô cầu và bệnh sán máng là một bệnh tiếp xúc với nước tính đến năm 2005. Các nhóm dân tộc. Khoảng 37% người Angola là
Ovimbundu, 25% là Ambundu, 13% là người Bakongo, 2% là người mestio, 1-2% là người châu Phi da trắng và những người
thuộc các dân tộc châu Phi khác chiếm 22% dân số Angola. Angola là quốc gia có đa số người theo đạo Thiên chúa. Số liệu thống kê
chính thức không tồn tại, tuy nhiên người ta ước tính rằng hơn 80% thuộc về một nhà thờ hoặc cộng đồng Cơ đốc
giáo. Hơn một nửa là người Công giáo, số còn lại là thành viên của các giáo hội Tin Lành truyền thống cũng như các cộng đồng
Ngũ Tuần.
Chính phủ Angola bao gồm ba nhánh chính phủ hành pháp và tư pháp. Trong nhiều thập kỷ, quyền lực chính trị đã tập trung
vào vị trí tổng thống với Phong trào Nhân dân Giải phóng Angola. Kể từ khi hiến pháp mới được thông qua vào năm 2010,
nền chính trị của
Chỉ 0,1% là người Hồi giáo - nói chung là người nhập cư từ các nước châu Phi khác. Các tôn giáo bản địa truyền thống
được thực hiện bởi một thiểu số rất nhỏ, thường là ở các xã hội nông thôn ngoại vi. Tỷ lệ biết chữ khá thấp, với 71,1% dân số
trên 15 tuổi có thể đọc và viết bằng tiếng Bồ Đào Nha. Tính đến năm 2015, 82% nam giới và 60,7% nữ giới biết chữ. Tiếng Bồ Đào Nha
là ngôn ngữ chính thức của Angola, nhưng tiếng Bantu và các ngôn ngữ châu Phi khác cũng được sử dụng rộng rãi. Trên thực tế,
Kikongo, Kimbundu, Umbundu, Tuchokwe, Nganguela và Ukanyama có vị thế chính thức là "ngôn ngữ quốc gia". Việc thông thạo
tiếng Bồ Đào Nha được phổ biến rộng rãi; ở các thành phố, đại đa số đều thông thạo tiếng Bồ Đào Nha hoặc có ít nhất kiến thức làm
việc hợp lý về ngôn ngữ này; một thiểu số ngày càng tăng là những người nói tiếng Bồ Đào Nha bản địa và có trình độ hiểu biết
kém về ngôn ngữ châu Phi, nếu có.
nhiều người đã đến làm công nhân cho các doanh nghiệp lớn. Các nhà quan sát cho rằng cộng đồng người Hoa ở Angola có thể
lên tới 300.000 người vào cuối năm 2010 nhưng số liệu thống kê đáng tin cậy không có ở giai đoạn này. Vào năm 1974/75, hơn 25.000
binh sĩ Cuba đã đến Angola để giúp đỡ lực lượng MPLA khi bắt đầu Nội chiến Angola. Sau khi điều này kết thúc, sự hợp tác phát
triển quy mô lớn trong lĩnh vực y tế và giáo dục đã thu hút nhiều nhân viên dân sự từ Cuba. Tuy nhiên, chỉ có một tỷ lệ rất nhỏ
trong số những người này ở lại Angola vì lý do cá nhân hoặc vì lý do nghề nghiệp. Giáo phái tôn giáo lớn nhất là Công giáo
với khoảng một nửa dân số theo đó. Khoảng 26% là những người theo các hình thức Tin lành truyền thống nhưng trong những thập
kỷ qua, ngoài ra còn có sự phát triển của các cộng đồng Ngũ Tuần và các Giáo hội được Điểm đạo Châu Phi. Năm 2006, cứ 221 người
thì có một người là Nhân Chứng Giê-hô-va. Người da đen ở Mali Nigeria và Senegal chủ yếu là người Hồi giáo Sunni nhưng không
chiếm quá 1 - 2% dân số. Đến nay, rất ít người Angola vẫn giữ các tôn giáo truyền thống châu Phi theo các tín ngưỡng dân
tộc khác nhau. Dân số. Theo tổng dân số năm 1950, chỉ có 4.148.000 người. Tỷ lệ trẻ em dưới 15 tuổi năm 2010 là 46,6%, 50,9% là
từ 15 đến 65 tuổi, trong khi 2,5% từ 65 tuổi trở lên Cơ cấu dân số Thống kê quan trọng. Việc đăng ký các sự kiện quan trọng
ở Angola chưa đầy đủ. Cục Dân số Liên Hợp Quốc và CIA World Factbook đã chuẩn bị các ước tính sau. Khả năng sinh sản và tỷ lệ
sinh. Tổng tỷ suất sinh và Tỷ lệ sinh thô: Các thống kê nhân khẩu học khác. Thống kê nhân khẩu học theo Đánh giá dân số thế giới
năm 2019. Thống kê nhân khẩu học sau đây là từ CIA World Factbook trừ khi có quy định khác. Tăng trưởng dân số. Dân số
đang tăng 3,52% mỗi năm.

hợp pháp hóa. Tuy nhiên, các lực lượng vũ trang của MPLA và UNITA đã chiến đấu với nhau cho đến khi lãnh đạo của UNITA Jonas Savimbi
bị giết vào năm 2002. Từ năm 2002 đến năm 2010, hệ thống được quy định trong hiến pháp năm 1992 hoạt động theo cách tương
đối bình thường. Cơ quan hành pháp của chính phủ bao gồm Tổng thống, Thủ tướng và Hội đồng Bộ trưởng. Hội đồng Bộ trưởng, bao gồm
tất cả các bộ trưởng và thứ trưởng, họp thường xuyên để thảo luận các vấn đề chính sách. Thống đốc của 18 tỉnh được bổ
nhiệm và phục vụ theo sự hài lòng của tổng thống. Luật Hiến pháp năm 1992 đã thiết lập những nét khái quát về cơ cấu chính phủ cũng
như các quyền và nghĩa vụ của công dân. Hệ thống pháp luật dựa trên luật tục và luật tục của Bồ Đào Nha nhưng còn yếu và rời
rạc. Tòa án chỉ hoạt động ở 12 trong số hơn 140 thành phố. Tòa án tối cao đóng vai trò là tòa phúc thẩm; Tòa án Hiến pháp có
quyền giám sát tư pháp chưa bao giờ được thành lập mặc dù có sự cho phép theo luật định. Trên thực tế, quyền lực ngày
càng tập trung vào tay Tổng thống, người được hỗ trợ bởi đội ngũ nhân viên ngày càng đông, kiểm soát phần lớn quốc hội, chính phủ
và cơ quan tư pháp. Cuộc nội chiến kéo dài 26 năm đã tàn phá nền chính trị và xã hội của đất nước. thể chế. Liên hợp
quốc ước tính có 1,8 triệu người phải di dời trong nước trong khi con số chung được chấp nhận đối với những người bị ảnh hưởng
bởi chiến tranh là 4 triệu. Điều kiện sống hàng ngày trên khắp đất nước và đặc biệt là Luanda phản ánh sự sụp đổ của cơ sở hạ tầng
hành chính cũng như nhiều thể chế xã hội. Tình hình kinh tế nghiêm trọng đang diễn ra phần lớn ngăn cản bất kỳ sự hỗ trợ nào của
chính phủ đối với các tổ chức xã hội. Bệnh viện không có thuốc hoặc trang thiết bị cơ bản, trường học không có sách và công
chức thường thiếu những vật dụng cơ bản cho công việc hàng ngày. Ngành hành pháp. Hiến pháp năm 2010 trao cho Tổng thống quyền
lực gần như tuyệt đối.
Angola diễn ra trong khuôn khổ một nước cộng hòa tổng thống, theo đó Tổng thống Angola vừa là nguyên thủ quốc gia vừa là người
đứng đầu chính phủ, và là một hệ thống đa đảng. Quyền hành pháp được thực thi bởi chính phủ. Quyền lập pháp được trao cho Tổng
thống, chính phủ và quốc hội. Angola đã thay đổi từ hệ thống Marxist-Leninist độc đảng do Phong trào Nhân dân Giải phóng
Angola cai trị kể từ khi giành độc lập vào năm 1975 sang nền dân chủ đa đảng dựa trên hiến pháp mới được thông qua vào năm 1992.
Cùng năm đó, cuộc bầu cử quốc hội và tổng thống đầu tiên được tổ chức. MPLA đã giành được đa số tuyệt đối trong cuộc bầu cử
quốc hội. Trong cuộc bầu cử tổng thống, Tổng thống Jos Eduardo dos Santos đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử vòng đầu tiên với
hơn 49% số phiếu bầu cho các nghị sĩ được bầu là Jonas Savimbis - trong khi Jos Eduardo dos Santos tiếp tục thực hiện chức
năng của mình một cách thiếu dân chủ.
Các cuộc bầu cử Quốc hội sẽ diễn ra 5 năm một lần và Tổng thống đương nhiên là lãnh đạo của đảng hoặc liên minh chiến thắng. Tổng
thống có quyền bổ nhiệm tất cả những người sau đây. Tổng thống cũng được trao nhiều quyền hạn như xác định chính sách của
đất nước. Mặc dù không có quyền làm luật (chỉ ban hành và ra sắc lệnh) nhưng Tổng thống vẫn là người lãnh đạo của đảng chiến thắng.
Chức vụ duy nhất không được Tổng thống trực tiếp bổ nhiệm là Phó Tổng thống, tức là đứng thứ hai trong đảng chiến thắng.Jos
Eduardo dos Santos từ chức Tổng thống Angola sau 38 năm vào năm 2017, được kế nhiệm một cách hòa bình bởi Joo Loureno, người
kế nhiệm được chọn của Santos.Cơ quan lập pháp.Quốc hội có 223 thành viên được bầu với nhiệm kỳ 4 năm 130 thành viên theo đại
diện tỷ lệ, 90 thành viên ở các huyện cấp tỉnh và 3 thành viên đại diện cho người dân Angola ở nước ngoài. Cuộc tổng tuyển cử năm
1997 được dời lại vào ngày 5 tháng 9 năm 2008. Đảng cầm quyền MPLA giành được 82% và đảng đối lập chính chỉ giành được
10%. Tuy nhiên, các cuộc bầu cử được mô tả là chỉ tự do một phần nhưng chắc chắn là không công bằng. Sách Trắng về các cuộc bầu
cử năm 2008 liệt kê tất cả những điều bất thường xung quanh cuộc bầu cử Quốc hội năm 2008. Ngành tư pháp. Các thẩm phán Tòa án
Tối cao của Tòa án Tối cao được tổng thống bổ nhiệm. Tòa án Hiến pháp có quyền xét xử tư pháp gồm 11 thẩm phán. Bốn người do Tổng
thống bổ nhiệm, bốn người do Quốc hội, hai người do Hội đồng cấp trên của ngành Tư pháp và một người do công chúng bầu chọn.
Các đơn vị hành chính.Angola có

Nền kinh tế của Ăng-gô-la vẫn bị ảnh hưởng nặng nề bởi tác động của bốn thập kỷ xung đột trong phần cuối của thế kỷ
20, cuộc chiến giành độc lập khỏi Bồ Đào Nha (1961–75) và cuộc nội chiến sau đó (1975–2002). Mặc dù có nguồn tài
nguyên dầu khí dồi dào, tiềm năng thủy điện và đất nông nghiệp trù phú, Angola vẫn nghèo và một phần ba dân số
sống dựa vào nông nghiệp tự cung tự cấp.
mười tám tỉnh: Bengo, Benguela, Bie, Cabinda, Cuando Cubango, Cuanza Norte, Cuanza Sul, Cunene, Huambo,
Huila, Luanda, Lunda Norte, Lunda Sul, Malanje, Moxico, Namibe, Uige, Zaire Các nhóm và lãnh đạo gây áp lực chính
trị. Mặt trận cho Giải phóng vùng đất Cabinda hoặc FLEC (Henrique N'zita Tiago; Antnio Bento Bembe)Sự tham gia của
tổ chức quốc tế. Nhóm các quốc gia Châu Phi, Caribe và Thái Bình Dương, AfDB, CEEAC, Ủy ban Kinh tế Liên Hợp
Quốc về Châu Phi, FAO, Nhóm 77, IAEA, IBRD, ICAO, Tòa án Hình sự Quốc tế (bên ký kết), ICFTU, Phong trào Chữ Thập Đỏ
và Trăng lưỡi liềm Đỏ Quốc tế, Hiệp hội Phát triển Quốc tế, IFAD, IFC, IFRCS, Tổ chức Lao động Quốc tế, Quỹ Tiền
tệ Quốc tế, Tổ chức Hàng hải Quốc tế, Interpol, IOC, Quốc tế Tổ chức Di cư, ISO (phóng viên), ITU, Hội đồng không
liên kết (tạm thời), UNCTAD, UNESCO, UNIDO, UPU, Tổ chức Hải quan Thế giới, Liên đoàn Công đoàn Thế giới,
WHO, WIPO, WMO, WToO, WTrO
Kể từ năm 2002, khi cuộc nội chiến kéo dài 27 năm kết thúc, chính sách của chính phủ đã ưu tiên sửa chữa và cải
thiện cơ sở hạ tầng cũng như củng cố các thể chế chính trị và xã hội. Trong thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21, nền kinh
tế Angola là một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới với mức tăng trưởng GDP trung bình hàng
năm được báo cáo là 11,1% từ năm 2001 đến năm 2010. Giá dầu quốc tế cao và sản lượng dầu tăng đã góp phần vào
tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ mặc dù tốc độ tăng trưởng kinh tế cao. bất bình đẳng vào thời điểm đó. Tham nhũng
tràn lan khắp nền kinh tế và đất nước vẫn phụ thuộc nhiều vào lĩnh vực dầu mỏ, lĩnh vực năm 2017 chiếm hơn 90%
giá trị xuất khẩu và 64% doanh thu của chính phủ. Sau khi kết thúc thời kỳ bùng nổ dầu mỏ, từ năm 2015, Angola bước
vào thời kỳ suy thoái kinh tế. Nền kinh tế Angola bị chi phối bởi việc sản xuất nguyên liệu thô và sử dụng lao động
giá rẻ kể từ khi châu Âu bắt đầu cai trị vào thế kỷ XVI. Người Bồ Đào Nha chủ yếu sử dụng Angola làm nguồn buôn bán
nô lệ phát đạt trên Đại Tây Dương; Luanda trở thành cảng nô lệ lớn nhất ở Châu Phi. Sau khi Đế quốc Bồ Đào Nha bãi
bỏ việc buôn bán nô lệ ở Angola vào năm 1858, họ bắt đầu sử dụng các thỏa thuận nhượng bộ, cấp độc quyền cho
một công ty tư nhân khai thác đất đai, con người và tất cả các tài nguyên khác trong một lãnh thổ nhất định. Ở
Mozambique, chính sách này đã sinh ra một số công ty khét tiếng vì bóc lột lao động địa phương. Nhưng ở
Angola, chỉ Diamang mới đạt được thành công vừa phải. Đồng thời, người Bồ Đào Nha bắt đầu di cư đến Angola để thành
lập các trang trại và đồn điền trồng cây thương mại để xuất khẩu. Mặc dù những trang trại này chỉ thành công một
phần trước Thế chiến thứ hai, nhưng chúng đã tạo nền tảng cho sự tăng trưởng kinh tế sau này. Mặt hàng xuất khẩu
chính của nền kinh tế hậu nô lệ trong thế kỷ 19 là cao su, sáp ong và ngà voi. Trước Chiến tranh thế giới thứ
nhất, xuất khẩu cà phê, hạt cọ và dầu, gia súc, da và da sống, và cá muối tham gia vào các mặt hàng xuất khẩu
chính, cùng với một lượng nhỏ vàng và bông cũng được sản xuất. Ngũ cốc, đường và rượu rum cũng được sản xuất
để tiêu thụ tại địa phương. Các mặt hàng nhập khẩu chính là thực phẩm, hàng bông, phần cứng và than đá của Anh. Pháp
luật chống lại thương nhân nước ngoài được thực hiện vào những năm 1890. Tuy nhiên, sự thịnh vượng của lãnh thổ
vẫn tiếp tục phụ thuộc vào các đồn điền sử dụng lao động "được ký hợp đồng" từ nội địa. Trước Thế chiến thứ
hai, chính phủ Bồ Đào Nha quan tâm chủ yếu đến việc giữ cho các thuộc địa của mình có khả năng tự cung tự cấp và
do đó đầu tư rất ít vốn vào nền kinh tế địa phương của Angola. Nó không xây dựng đường sá cho đến giữa những năm
1920, và tuyến đường sắt đầu tiên, Đường sắt Benguela, mãi đến năm 1929 mới hoàn thành. Từ năm 1900 đến năm
1940, chỉ có 35.000 người Bồ Đào Nha di cư đến định cư ở Angola, và hầu hết làm việc trong lĩnh vực thương
mại ở các thành phố, tạo điều kiện thuận lợi cho giao thương với các nước. Bồ Đào Nha. Ở các vùng nông thôn,
người định cư Bồ Đào Nha thường gặp khó khăn trong việc kiếm sống do thế giới biến động

Theo phán quyết MPLA-PT, vào tháng 8 năm 1976, hơn 80% diện tích đồn điền nông nghiệp đã bị chủ sở hữu người
Bồ Đào Nha bỏ hoang; chỉ có 284/692 nhà máy tiếp tục hoạt động; hơn 30.000 nhà quản lý, kỹ thuật viên, công
nhân lành nghề cấp trung và cấp cao đã rời khỏi nước; và 2.500 doanh nghiệp đã đóng cửa (75% trong số đó đã
bị chủ sở hữu bỏ hoang). Hơn nữa, chỉ còn lại 8.000 phương tiện trong số 153.000 chiếc đã đăng ký, hàng
chục cây cầu đã bị phá hủy, mạng lưới thương mại bị gián đoạn, các dịch vụ hành chính không tồn tại và các
hồ sơ cũng như nghiên cứu đều bị thiếu. Angola là đối tác thương mại thống trị áp đảo của cả thị trường và
máy móc. Chỉ có ngành dầu khí và kim cương mới có lượng khách hàng đầu tư và thị trường rộng
hơn. Điều quan trọng nhất là người Bồ Đào Nha đã không đào tạo người Angola để vận hành các doanh nghiệp
công nghiệp hoặc nông nghiệp lớn hơn cũng như không tích cực giáo dục người dân. Do đó, sau khi độc lập,
Angola nhận thấy mình không có thị trường hoặc chuyên môn để duy trì mức tăng trưởng kinh tế thậm chí ở mức
tối thiểu. Kết quả là chính phủ đã can thiệp, quốc hữu hóa hầu hết các doanh nghiệp và trang trại bị người
Bồ Đào Nha bỏ rơi. Nó thành lập các trang trại nhà nước để tiếp tục sản xuất đường cà phê và sisal,
đồng thời tiếp quản hoạt động của tất cả các nhà máy để duy trì sản xuất. Những nỗ lực này thường thất bại
chủ yếu do thiếu người quản lý có kinh nghiệm và sự gián đoạn liên tục ở các vùng nông thôn do cuộc nổi
dậy của UNITA gây ra.
giá mía và sisal cũng như những khó khăn trong việc có được lao động giá rẻ để trồng trọt. Kết quả là,
họ thường đình chỉ hoạt động cho đến khi giá thị trường tăng và thay vào đó tiếp thị sản phẩm của nông
dân Angola. Nhưng sau Thế chiến thứ hai, tốc độ phát triển nhanh chóng của công nghiệp hóa trên toàn
thế giới và các yêu cầu song song về nguyên liệu thô đã khiến Bồ Đào Nha phát triển các mối quan hệ chặt chẽ
hơn. với các thuộc địa của mình và bắt đầu tích cực phát triển nền kinh tế Angola. Trong những năm
1930, Bồ Đào Nha bắt đầu phát triển quan hệ thương mại chặt chẽ hơn với các thuộc địa của mình và đến năm
1940, nước này hấp thụ 63% hàng xuất khẩu của Angola và chiếm 47% hàng nhập khẩu của Angola, tăng từ mức
tương ứng 39% và 37% một thập kỷ trước đó. Khi giá các loại cây trồng chính của Angola—cà phê và
sisal—tăng vọt sau chiến tranh, chính phủ Bồ Đào Nha bắt đầu tái đầu tư một số lợi nhuận vào trong nước bằng
việc khởi động một loạt dự án phát triển cơ sở hạ tầng. Trong những năm 1950, Bồ Đào Nha đã xây dựng
các đập thủy điện và hệ thống giao thông. Ngoài ra, công dân Bồ Đào Nha được khuyến khích di cư đến Angola,
nơi các khu định cư theo kế hoạch đã được thành lập cho họ ở các vùng nông thôn. Cuối cùng, người Bồ
Đào Nha đã bắt đầu các hoạt động khai thác quặng sắt mangan và đồng để bổ sung cho các hoạt động công nghiệp
trong nước và vào năm 1955, giếng dầu thành công đầu tiên đã được khoan ở Angola. Đến năm 1960, nền kinh
tế Angola đã chuyển đổi hoàn toàn với lĩnh vực nông nghiệp thương mại thành công, doanh nghiệp sản xuất dầu
mỏ và khoáng sản đầy hứa hẹn và một ngành sản xuất non trẻ. Tuy nhiên, đến năm 1976, những phát
triển đáng khích lệ này đã bị đảo ngược. Nền kinh tế hoàn toàn hỗn loạn sau cuộc chiến tranh giành độc lập và
cuộc đấu tranh nội bộ sau đó của các phong trào giải phóng.
Chỉ có lĩnh vực dầu khí là tiếp tục hoạt động thành công và đến năm 1980, lĩnh vực này đã giúp tổng sản
phẩm quốc nội đạt 3,6 tỷ USD, mức cao nhất cho đến năm 1988. Trước những vấn đề kinh tế nghiêm trọng và chiến
tranh tiếp diễn khắp vùng nông thôn vào năm 1987, chính phủ đã công bố kế hoạch để tự do hóa các chính sách
kinh tế và thúc đẩy đầu tư tư nhân cũng như sự tham gia vào nền kinh tế. Phái đoàn Xác minh Angola III của
Liên hợp quốc và MONUA đã chi 1,5 tỷ USD để giám sát việc thực hiện Nghị định thư Lusaka, một hiệp định hòa
bình năm 1994 nhưng cuối cùng đã thất bại trong việc chấm dứt cuộc nội chiến. Nghị định thư cấm UNITA
mua vũ khí nước ngoài, một điều khoản mà Liên hợp quốc phần lớn không thực thi, vì vậy cả hai bên tiếp tục
tăng cường kho dự trữ của mình. UNITA đã mua vũ khí vào năm 1996 và 1997 từ các nguồn tư nhân ở Albania
và Bulgaria, và từ Zaire, Nam Phi, Cộng hòa Congo, Zambia, Togo và Burkina Faso. Vào tháng 10 năm 1997,
Liên hợp quốc đã áp đặt các biện pháp trừng phạt đi lại đối với các nhà lãnh đạo UNITA, nhưng Liên hợp quốc đã
đợi đến tháng 7 năm 1998 để hạn chế việc xuất khẩu kim cương của UNITA và đóng băng các tài khoản ngân hàng của UNITA. Trong khi
Chính phủ Hoa Kỳ đã cấp 250 triệu đô la Mỹ cho UNITA từ năm 1986 đến năm 1991, UNITA kiếm được 1,72 tỷ
đô la Mỹ từ năm 1994 đến năm 1999 khi xuất khẩu kim cương, chủ yếu thông qua Zaire sang châu Âu. Đồng thời,
chính phủ Angola đã nhận được số lượng lớn vũ khí từ chính phủ Belarus, Brazil, Bulgaria, Trung Quốc và Nam
Phi. Mặc dù không có chuyến hàng vũ khí nào tới chính phủ vi phạm nghị định thư, nhưng không có quốc gia
nào thông báo cho Cơ quan đăng ký vũ khí thông thường của Liên hợp quốc theo yêu cầu. Bất chấp sự gia tăng
nội chiến vào cuối năm 1998, nền kinh tế vẫn tăng trưởng khoảng 4% vào năm 1999. Chính phủ đã đưa ra các
mệnh giá tiền tệ mới vào năm 1999, bao gồm tờ tiền 1 và 5 kwanza. Một nỗ lực cải cách kinh tế đã được
triển khai vào năm 1998. Angola xếp hạng 160 trong số 174 quốc gia trong Chỉ số Phát triển Con người của Liên
Hợp Quốc vào năm 2000. Vào tháng 4 năm 2000, Angola bắt đầu Chương trình do Nhân viên Quỹ Tiền tệ Quốc
tế Giám sát. Chương trình này chính thức hết hiệu lực vào tháng 6 năm 2001 nhưng IMF vẫn tham gia. Trong
bối cảnh này, Chính phủ Angola đã thành công trong việc thống nhất tỷ giá hối đoái và tăng giá nhiên liệu,
điện và nước. Bộ luật Thương mại, luật viễn thông và Bộ luật Đầu tư nước ngoài đang được hiện đại
hóa. Một nỗ lực tư nhân hóa, với sự hỗ trợ của Ngân hàng Thế giới, đã bắt đầu với ngân hàng BCI. Tuy nhiên,
di sản về quản lý tài chính yếu kém và tham nhũng vẫn tồn tại. Cuộc nội chiến đã khiến 3,8 triệu người,
32% dân số, phải di dời trong nội bộ vào năm 2001. An ninh do dàn xếp hòa bình năm 2002 mang lại đã dẫn đến
việc tái định cư của 4 triệu người, do đó dẫn đến sự gia tăng quy mô lớn trong sản xuất nông
nghiệp.Angola đã sản xuất hơn kim cương vào năm 2003, và sản lượng dự kiến sẽ tăng lên mỗi năm vào năm
2007. Năm 2004, Eximbank của Trung Quốc đã phê duyệt một khoản tín dụng trị giá 2 tỷ USD cho Angola để
xây dựng lại cơ sở hạ tầng. Nền kinh tế tăng trưởng 18% năm 2005 và dự kiến tăng trưởng đạt 26% năm 2006
và duy trì ở mức trên 10% trong thời gian còn lại của thập kỷ. Đến năm 2020, Angola có khoản nợ quốc gia
là 76 tỷ USD, trong đó 20 tỷ USD là của Trung Quốc. Ngành xây dựng đang tận dụng nền kinh tế đang phát triển
với nhiều dự án nhà ở khác nhau được kích thích bởi các sáng kiến của chính phủ, chẳng hạn như các dự
án. Không phải tất cả các dự án xây dựng công cộng đều có chức năng. Một trường hợp điển hình là Kilamba
Kiaxi, nơi toàn bộ thị trấn vệ tinh mới Luanda bao gồm các cơ sở nhà ở cho hàng trăm nghìn người
hoàn toàn không có người ở trong hơn 4 năm vì giá tăng vọt nhưng đã bán hết hoàn toàn sau khi chính phủ giảm
giá ban đầu và tạo ra thế chấp do đó, các kế hoạch vào khoảng thời gian bầu cử đã khiến nó có giá cả phải
chăng đối với người dân thuộc tầng lớp trung lưu. ChevronTexaco bắt đầu bơm từ Lô 14 vào tháng 1 năm
2000 nhưng sản lượng giảm xuống đến năm 2007 do dầu chất lượng kém. Ăng-gô-la gia nhập Tổ chức
các nước xuất khẩu dầu mỏ vào ngày 1 tháng 1 năm 2007. Công ty dầu mỏ Vịnh Cabinda đã tìm thấy Malange-1 một
hồ chứa dầu ở Lô 14 vào ngày 9 tháng 8 năm 2007. Mặc dù có nguồn tài nguyên thiên nhiên dồi dào nhưng sản
lượng bình quân đầu người thuộc hàng thấp nhất thế giới. Nông nghiệp tự cung tự cấp cung cấp sinh kế chính
cho 85% dân số. Sản xuất dầu và các hoạt động hỗ trợ rất quan trọng đối với nền kinh tế, đóng góp khoảng 45%
vào GDP và 90% xuất khẩu. Tăng trưởng gần như hoàn toàn được thúc đẩy bởi sản lượng dầu tăng vượt
mức cuối năm 2005 và dự kiến sẽ tăng lên vào năm 2007. Quyền kiểm soát ngành công nghiệp dầu mỏ
được củng cố trong Tập đoàn Sonangol, một tập đoàn thuộc sở hữu của chính phủ Angola. Với doanh thu bùng
nổ từ xuất khẩu dầu, chính phủ đã bắt đầu thực hiện các chương trình phát triển đầy tham vọng để xây dựng
đường sá và cơ sở hạ tầng cơ bản khác cho quốc gia. Trong thập kỷ cuối cùng của thời kỳ thuộc địa,
Angola là nước xuất khẩu lương thực lớn của châu Phi nhưng hiện phải nhập khẩu gần như toàn bộ
lương thực của mình. Điều kiện thời chiến khắc nghiệt bao gồm việc rải nhiều mìn khắp vùng nông
thôn đã khiến các hoạt động nông nghiệp gần như bế tắc. Tuy nhiên, một số nỗ lực phục hồi đã được tiến hành,
đặc biệt là trong lĩnh vực thủy sản. Sản lượng cà phê dù chỉ bằng một phần nhỏ so với mức trước năm 1975
cũng đủ đáp ứng nhu cầu trong nước và một số mặt hàng xuất khẩu. Việc mở rộng sản xuất dầu hiện chiếm gần
một nửa GDP và 90% xuất khẩu ở mức . Kim cương mang lại phần lớn doanh thu cho cuộc nổi dậy UNITA của
Jonas Savimbi thông qua buôn bán bất hợp pháp. Các nguồn tài nguyên phong phú khác đang chờ phát triển lâm sản vàng thủy sản quặn
2017. Lạm phát dưới 5% ở mức xanh.Nông nghiệp.Angola sản xuất, năm 2018:Ngoài sản lượng nhỏ hơn
của các sản phẩm nông nghiệp khác, như cà phê (16 nghìn tấn). Ngoại thương. Xuất khẩu năm 2004 đạt
10530764911 USD. Phần lớn hàng xuất khẩu của Angola (92% năm 2004) là các sản phẩm dầu mỏ.
xu hướng tổng sản phẩm quốc nội danh nghĩa của Angola theo giá thị trường sử dụng số liệu của Quỹ Tiền tệ
Quốc tế tính bằng triệu đơn vị. Bảng sau đây trình bày các chỉ số kinh tế chính trong năm 1980–
Số kim cương trị giá 785 triệu USD, 7,5% lượng xuất khẩu được bán ra nước ngoài trong năm đó. Gần như
toàn bộ dầu mỏ của Angola được xuất sang Hoa Kỳ vào năm 2006, khiến nước này trở thành nhà cung cấp dầu
lớn thứ tám cho Hoa Kỳ và Trung Quốc vào năm 2006. Trong quý đầu tiên của năm 2008, Angola trở thành nước
xuất khẩu dầu chính sang Trung Quốc. Phần còn lại của xuất khẩu xăng dầu là sang châu Âu và châu Mỹ
Latinh. Các công ty Mỹ chiếm hơn một nửa số vốn đầu tư vào Angola với Chevron-Texaco dẫn đầu. Hoa Kỳ
xuất khẩu hàng hóa và dịch vụ công nghiệp chủ yếu là thiết bị mỏ dầu, thiết bị khai thác, hóa chất, máy
bay và thực phẩm sang Angola trong khi chủ yếu nhập khẩu dầu mỏ. Thương mại giữa Angola và Nam Phi đã
vượt quá 300 triệu USD vào năm 2007. Từ những năm 2000, nhiều người Trung Quốc đã định cư và khởi
nghiệp kinh doanh. Angola sản xuất và xuất khẩu nhiều dầu mỏ hơn bất kỳ quốc gia nào khác ở châu Phi cận
Sahara, vượt qua Nigeria trong những năm 2000. Vào tháng 1 năm 2007 Angola trở thành thành viên của OPEC.
Đến năm 2010, sản lượng dự kiến sẽ tăng gấp đôi mức sản lượng năm 2006 nhờ phát triển các mỏ dầu nước
sâu ngoài khơi. Doanh thu từ dầu mỏ tạo ra 1,71 tỷ USD doanh thu thuế trong năm 2004 và hiện chiếm 80% ngân
sách chính phủ, tăng 5% so với năm 2003 và 45% GDP. Tập đoàn Chevron sản xuất và nhận 27% lượng dầu mỏ của
Angola. Total SA ExxonMobil Eni Petrobras và BP cũng hoạt động tại quốc gia này. Block Zero cung cấp cho phần
lớn khu vực nước sâu sản xuất đầu tiên của Angola, Lô 14, với .Liên Hợp Quốc đã chỉ trích chính phủ Angola
về việc sử dụng tra tấn, cưỡng hiếp, tóm tắt các vụ hành quyết, giam giữ tùy tiện và các hành động
mất tích. Chính phủ Angola đã biện minh về sự cần thiết phải duy trì sản lượng dầu. Angola là đối tác
thương mại lớn thứ ba của Hoa Kỳ ở châu Phi cận Sahara, phần lớn là do nước này xuất khẩu dầu mỏ. Hoa Kỳ
nhập khẩu 7% lượng dầu từ Angola, gấp khoảng ba lần so với nhập khẩu từ Kuwait ngay trước Chiến tranh vùng
Vịnh năm 1991. Chính phủ Hoa Kỳ đã đầu tư 4 tỷ USD vào lĩnh vực dầu mỏ của Angola. Dầu chiếm hơn 90%
tổng sản lượng dầu mỏ của Angola. Xuất khẩu của Angola. Angola là nước sản xuất kim cương lớn thứ ba ở
châu Phi và mới chỉ khai thác được 40% lãnh thổ giàu kim cương trong nước nhưng gặp khó khăn
trong việc thu hút đầu tư nước ngoài vì tham nhũng vi phạm nhân quyền và buôn lậu kim cương. Sản lượng
tăng 30% trong năm 2006 và Endiama, công ty kim cương quốc gia của Angola dự kiến sản lượng sẽ tăng 8%
trong năm 2007 lên 10 triệu carat hàng năm. Chính phủ đang cố gắng thu hút các công ty nước ngoài đến các
tỉnh Bi Malanje và Uge. Chính phủ Angola thiệt hại 375 triệu USD hàng năm từ hoạt động buôn lậu kim
cương. Năm 2003, chính phủ bắt đầu Chiến dịch Brilliant, một cuộc điều tra chống buôn lậu nhằm bắt
giữ và trục xuất 250.000 kẻ buôn lậu từ năm 2003 đến năm 2006. Rafael Marques, một nhà báo và nhà hoạt
động nhân quyền, đã mô tả ngành công nghiệp kim cương trong báo cáo "Những viên kim cương chết người của
Angola" năm 2006 là bị cản trở bởi nạn buôn lậu. "giết người, đánh đập, giam giữ tùy tiện và các hành vi vi
phạm nhân quyền khác." Marques kêu gọi nước ngoài tẩy chay "những viên kim cương xung đột" của
Angola. Vào tháng 12 năm 2014, Cục Lao động Quốc tế đã ban hành "Danh sách Hàng hóa được Sản xuất
bởi Lao động Trẻ em hoặc Lao động Cưỡng bức" trong đó phân loại Angola là một trong những quốc gia châu
Phi sản xuất kim cương lớn dựa vào cả lao động trẻ em và lao động cưỡng bức. Bộ Lao động Hoa Kỳ
báo cáo rằng "có rất ít thông tin công khai về nỗ lực thực thi luật lao động trẻ em". Kim cương chiếm 1,48%
xuất khẩu của Angola trong năm 2014. Dưới sự cai trị của Bồ Đào Nha, Angola bắt đầu khai thác sắt vào năm
1957, sản xuất 1,2 triệu tấn vào năm 1967 và 6,2 triệu tấn vào năm 1971. Đầu những năm 1970, 70% cơ
sở hạ tầng khai thác mỏ ở Angola thuộc Bồ Đào Nha. Quá trình tái phát triển ngành khai thác mỏ của Angola bắt đầu vào cuối nhữn
Lực lượng vũ trang Angola () hay FAA là quân đội của Angola. FAA bao gồm Bộ Tổng tham mưu các lực lượng
vũ trang và ba thành phần: Lục quân (), Hải quân () và Lực lượng Không quân Quốc gia (). Báo cáo tổng
nhân lực năm 2013 là khoảng 107.000 người. FAA được lãnh đạo bởi Tổng tham mưu trưởng Antnio Egdio de
Sousa Santos kể từ năm 2018, người báo cáo với Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, hiện là Joo Ernesto dos
Santos. FAA kế nhiệm Lực lượng Vũ trang Nhân dân Giải phóng Angola (FAPLA) trước đây ) sau Hiệp định
Bicesse bị hủy bỏ với cánh vũ trang của Lực lượng Vũ trang Giải phóng Ăng-gô-la (FALA) của Liên minh Quốc
gia vì Độc lập Hoàn toàn Ăng-gô-la (UNITA). Là một phần của thỏa thuận hòa bình, quân đội của cả hai quân
đội phải được phi quân sự hóa và sau đó được hợp nhất. Sự hợp nhất chưa bao giờ được hoàn thành khi
UNITA và FALA quay trở lại chiến tranh vào năm 1992. Hậu quả sau này đối với nhân viên FALA ở Luanda
là rất khắc nghiệt với việc các cựu chiến binh FAPLA đàn áp đối thủ trước đây của họ ở một số khu vực
nhất định và có báo cáo về chủ nghĩa cảnh giác. Lực lượng vũ trang Angola được thành lập vào ngày
9 tháng 10 năm 1991. Việc thể chế hóa FAA được thực hiện trong Hiệp định Bicesse được ký năm 1991
giữa Chính phủ Angola và UNITA. Các nguyên tắc chi phối FAA đã được xác định trong một đề xuất chung
được trình bày vào ngày 24 tháng 9 năm 1991 và được phê duyệt vào ngày 9 tháng 10. Vào ngày 14 tháng
11 năm 1991, các Tướng Joo Baptista de Matos và Ablio Kamalata Numa được bổ nhiệm vào Bộ Tư lệnh Cấp
trên của Lực lượng Vũ trang. Buổi lễ diễn ra tại Khách sạn Presidente Luanda và do Bộ trưởng lúc đó
là Frana Vandnem chủ trì. Quân đội là bộ phận trên bộ của FAA. Nó được tổ chức thành sáu quân khu
với một sư đoàn bộ binh đóng tại mỗi quân khu. Được phân bổ theo sáu quân khu/sư đoàn bộ binh, có
25 lữ đoàn bộ binh cơ giới, một lữ đoàn xe tăng và một lữ đoàn công binh. Quân đội còn bao gồm một
trung đoàn pháo binh, Trường Pháo binh Quân đội, Học viện Quân sự Lục quân, một cụm phòng không, một
cụm pháo binh mặt đất tổng hợp, một trung đoàn quân cảnh, một trung đoàn vận tải hậu cần và một lữ đoàn
pháo binh dã chiến. Quân đội còn bao gồm Lữ đoàn lực lượng đặc biệt nhưng đơn vị này nằm dưới sự
chỉ huy trực tiếp của Bộ Tổng tham mưu FAA. Lực lượng Không quân Quốc gia Angola (FANA "Fora Area
Nacional de Angola") là bộ phận không quân của FAA. Nó được tổ chức thành sáu trung đoàn hàng
không, mỗi trung đoàn bao gồm một số phi đội. Mỗi trung đoàn tương ứng với một căn cứ không
quân. Ngoài các trung đoàn hàng không còn có Trường Đào tạo Phi công. Nhân sự của Không quân có tổng
cộng khoảng 8.000 người; trang bị của nó bao gồm máy bay vận tải và sáu máy bay chiến đấu
Sukhoi Su-27 do Nga sản xuất. Năm 2002, một chiếc bị mất trong cuộc nội chiến với lực lượng UNITA.
Năm 1991, Lực lượng Phòng không/Không quân có 8.000 quân nhân và 90 máy bay có khả năng chiến đấu, bao
gồm 22 máy bay chiến đấu, 59 máy bay tiêm kích tấn công mặt đất và 16 trực thăng tấn công. Hải quân Angola
(MGA) là thành phần hải quân của FAA. Nó được tổ chức thành hai vùng hải quân (Bắc và Nam) với các căn cứ
hải quân ở Luanda Lobito và Momedes. Nó bao gồm Lữ đoàn Thủy quân lục chiến và Trường Thủy quân lục chiến có trụ sở tại AmbrGiao thông ở Angola bao gồm Có ba tuyến đường sắt riêng biệt ở Angola: Việc xây dựng lại ba tuyến này bắt
đầu vào năm 2005 và hiện tại tất cả chúng đều đang hoạt động. Đường sắt Benguela kết nối với Cộng
hòa Dân chủ Congo. Vào tháng 4 năm 2012, Cơ quan Phát triển Zambia và một công ty Angola đã ký một
biên bản ghi nhớ để xây dựng một đường ống dẫn đa sản phẩm từ Lobito đến Lusaka Zambia để cung cấp
nhiều sản phẩm tinh chế khác nhau đến Zambia. Các kế hoạch của Angola để xây dựng một nhà máy lọc dầu
ở Lobito trong những năm tới. Cảng và bến cảng. Chính phủ có kế hoạch xây dựng một cảng nước sâu tại
Barra do Dande, phía bắc Luanda ở tỉnh Bengo gần Caxito. Hãng hàng không Angola. Các dịch vụ trong nước
và quốc tế được duy trì bởi TAAG Angola Airlines Aeroflot British Airways Brussels Airlines Lufthansa Air
France Cubana Ethiopian Airlines Emirates Delta Air Lines Royal Air Maroc Iberia Hainan Airlines Kenya
Airways South African Airways TAP Air Portugal và một số hãng hàng không trong khu vực. Có các đường
băng tại Benguela Cabinda Huambo Momedes và Catumbela.References.
Hải quân có khoảng 1000 nhân viên và chỉ vận hành một số tàu tuần tra nhỏ và

trực thuộc Tổng cục Lực lượng đặc biệt của Bộ Tổng tham mưu các lực lượng vũ trang. Thủy quân lục
chiến tạo thành Lữ đoàn thủy quân lục chiến của Hải quân Angola. Lữ đoàn Thủy quân lục chiến không phụ thuộc
vĩnh viễn vào Tổng cục Lực lượng Đặc biệt nhưng có thể tách các đơn vị và thành phần của họ đặt
dưới sự chỉ huy của cơ quan đó để tiến hành các cuộc tập trận hoặc hoạt động thực tế. Kể từ khi Tiểu
đoàn Nhảy dù Angola tan rã vào năm 2004, FAA không có đơn vị lính dù chuyên dụng. Tuy nhiên, các
thành phần của biệt kích, hoạt động đặc biệt và thủy quân lục chiến đều có trình độ nhảy dù. Quân
đội lãnh thổ. Tổng cục Lữ đoàn Cảnh giác Nhân dân cũng phục vụ mục đích tương tự. Cơ sở
đào tạo. Học viện Lực lượng Vũ trang. Học viện Quân sự là một trường đại học quân sự, cơ sở giáo
dục đại học công lập có nhiệm vụ là đào tạo sĩ quan Thường trực Quân đội. Nó đã hoạt động từ ngày 21
tháng 8 năm 2009 theo sắc lệnh của tổng thống. Trụ sở chính của nó ở Lobito. Nó đào tạo các chuyên ngành
sau: Tổ chức/đơn vị khác. Bệnh viện quân đội. Bệnh viện quân y của FAA là Bệnh viện quân đội chính. Nó có
dòng dõi sau: Nó cung cấp hỗ trợ y tế chuyên biệt phù hợp với hệ thống y tế quân đội. Nó cũng
thúc đẩy giáo dục sau đại học và nghiên cứu khoa học. Hiện nay Bệnh viện Quân y chủ lực phục vụ 39
chuyên khoa y tế đặc biệt. Nó được đứng đầu bởi một Tổng giám đốc với cơ quan hỗ trợ chính là Hội đồng
quản trị. Tòa án quân sự tối cao. Tòa án quân sự tối cao là cơ quan cao nhất trong hệ thống phân cấp
của các tòa án quân sự. Chánh án, Phó chủ tọa và các Thẩm phán tham vấn khác của Tòa án quân sự tối cao do
Tổng thống nước Cộng hòa bổ nhiệm. Thành phần, tổ chức, quyền hạn và hoạt động của Tòa án quân sự tối cao
được thành lập theo luật. Các ban nhạc quân đội. FAA duy trì các ban nhạc quân sự kiểu Bồ Đào Nha ở cả
ba chi nhánh và trong các đơn vị riêng lẻ. Ban nhạc chính là Ban nhạc gồm 100 thành viên của Hộ gia đình
An ninh Tổng thống. Ban nhạc của Bộ Tư lệnh Lục quân được thành lập vào ngày 16 tháng 6 năm 1994 và
bốn năm sau, vào ngày 15 tháng 8 năm 1998, Lực lượng Không quân Quốc gia đã thành lập một ban nhạc trong
một lữ đoàn nghệ thuật. Hải quân có ban nhạc diễu hành riêng cũng như một nhóm nhạc nhỏ tên là "Banda
10 de
sà lan. Hải quân đã bị bỏ quên và bị bỏ qua như một lực lượng quân sự chủ yếu do cuộc đấu tranh du kích
chống lại người Bồ Đào Nha và bản chất của cuộc nội chiến. Từ đầu những năm 1990 đến nay, Hải quân Angola
đã giảm từ khoảng 4200 nhân sự xuống còn khoảng 1000, dẫn đến mất đi các kỹ năng và chuyên môn cần thiết
để bảo trì thiết bị. Để bảo vệ bờ biển dài 1.600 km của Angola, Hải quân Angola đang tiến hành hiện đại hóa
nhưng vẫn còn thiếu sót về nhiều mặt. Bồ Đào Nha đã và đang cung cấp đào tạo thông qua chương trình Hợp
tác Kỹ thuật Quân sự. Hải quân đang yêu cầu mua sắm một tàu khu trục nhỏ, ba tàu hộ tống, ba tàu tuần
tra ngoài khơi và các tàu tuần tra nhanh bổ sung. Hầu hết các tàu trong kho của hải quân đều có niên đại
từ những năm 1980 hoặc sớm hơn, và nhiều tàu của họ không thể hoạt động do đã cũ và thiếu bảo trì. . Tuy
nhiên, hải quân đã mua những chiếc thuyền mới từ Tây Ban Nha và Pháp vào những năm 1990. Đức đã chuyển
giao một số Tàu tấn công nhanh để bảo vệ biên giới vào năm 2011. Vào tháng 9 năm 2014, có thông tin cho
rằng Hải quân Angola sẽ mua 7 tàu tuần tra lớp Maca từ Brazil như một phần của Biên bản ghi nhớ kỹ thuật
bao gồm việc sản xuất các tàu này như một phần của chương trình Nền kinh tế Angola. Kho vũ khí được biết
đến hiện tại của hải quân bao gồm: Hải quân cũng có một số máy bay để tuần tra hàng hải. Các đơn vị
chuyên ngành. Lực lượng đặc biệt. FAA bao gồm một số loại lực lượng đặc biệt, cụ thể là Biệt kích,
Lực lượng đặc biệt và Thủy quân lục chiến. Các lực lượng đặc biệt của Angola tuân theo mô hình chung
của các lực lượng đặc biệt tương tự của Bồ Đào Nha, được huấn luyện tương tự. Lực lượng biệt kích và
lực lượng đặc biệt là một phần của Lữ đoàn lực lượng đặc biệt, có trụ sở tại Cabo Ledo, tỉnh Bengo.
BRIFE bao gồm hai tiểu đoàn biệt kích, một tiểu đoàn hoạt động đặc biệt và các đơn vị hỗ trợ chiến đấu và
hỗ trợ dịch vụ. BRIFE cũng bao gồm Nhóm Hành động Đặc biệt, hiện không hoạt động và chuyên thực hiện
các hoạt động trinh sát, bí mật và phá hoại tầm xa. Trong căn cứ Cabo Ledo cũng có Trường Huấn luyện
Lực lượng Đặc biệt. Cả BRIFE và EFFE đều

Quan hệ đối ngoại của Angola dựa trên sự ủng hộ mạnh mẽ của Angola đối với chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ vì
nền kinh tế Angola phụ thuộc vào viện trợ nước ngoài của Hoa Kỳ. Từ năm 1975 đến năm 1989, Angola liên kết với
Khối phía Đông, đặc biệt là Liên Xô Libya và Cuba. Kể từ đó, nước này tập trung vào việc cải thiện mối quan
hệ với các nước phương Tây, xây dựng mối liên kết với các nước nói tiếng Bồ Đào Nha khác và khẳng định lợi ích
quốc gia của mình ở Trung Phi thông qua can thiệp quân sự và ngoại giao. Năm 1993, nước này thiết lập quan hệ
ngoại giao chính thức với Hoa Kỳ. Nó đã gia nhập Cộng đồng Phát triển Nam Phi như một phương tiện để cải
thiện mối quan hệ với các nước láng giềng nói tiếng Anh ở phía nam. Zimbabwe và Namibia đã cùng với Angola can thiệp
quân sự vào Cộng hòa Dân chủ Congo, nơi quân đội Angola vẫn hỗ trợ chính phủ Joseph Kabila. Nó cũng đã can thiệp
vào Cộng hòa Congo để hỗ trợ chính phủ hiện tại ở quốc gia đó. Kể từ năm 1998, Angola đã làm việc thành công
với Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc để áp đặt và thực hiện các biện pháp trừng phạt đối với UNITA. Gần đây hơn, họ đã
mở rộng những nỗ lực nhằm kiểm soát các viên kim cương xung đột, nguồn thu nhập chính của UNITA trong cuộc
Nội chiến kết thúc vào năm 2002. Đồng thời, Ăng-gô-la đã thúc đẩy sự hồi sinh của Cộng đồng các quốc gia nói tiếng
Bồ Đào Nha như một diễn đàn về văn hóa. trao đổi và mở rộng quan hệ với Bồ Đào Nha và Brazil nói riêng. Angola là
thành viên của Hiệp hội Quản lý Cảng Đông và Nam Phi.
Albert Sidney Johnston từng là tướng trong ba đội quân khác nhau: Quân đội Texas, Quân đội Hoa Kỳ và Quân đội Liên
bang miền Nam. Ông đã chứng kiến nhiều trận chiến trong suốt sự nghiệp quân sự kéo dài 34 năm của mình, tham gia
các hoạt động chiến đấu trong Chiến tranh Diều hâu đen, Chiến tranh giành độc lập Texas, Chiến tranh Mỹ-Mexico,
Chiến tranh Utah và Nội chiến Hoa Kỳ. Được Tổng thống Liên bang miền Nam Jefferson Davis xem xét là vị tướng giỏi
nhất của Liên minh miền Nam trước khi Robert E. Lee xuất hiện sau này. Ông bị giết sớm trong Nội chiến tại Trận
Shiloh vào ngày 6 tháng 4 năm 1862. Johnston là sĩ quan cấp cao nhất của Liên minh miền Nam thiệt mạng trong toàn
bộ cuộc chiến . Davis tin rằng sự mất mát của Tướng Johnston "là bước ngoặt trong số phận của chúng tôi." Johnston
không có quan hệ họ hàng với tướng Liên minh miền Nam Joseph E. Johnston. Cuộc sống và học vấn ban đầu. Johnston
sinh ra ở Washington Kentucky, con trai út của Tiến sĩ John và Abigail Johnston. Cha của ông là người gốc
Salisbury Connecticut. Mặc dù Albert Johnston sinh ra ở Kentucky nhưng ông sống phần lớn cuộc đời ở Texas,
nơi ông coi là quê hương của mình. Lần đầu tiên ông được giáo dục tại
564Được xuất bản bởi Nhà xuất bản Đại học Oxford thay mặt cho Hiệp hội Hoàng gia Châu Phi
Julho" có trụ sở tại Căn cứ Hải quân Luanda. Triển khai ở nước ngoài. Nỗ lực chống nổi dậy chính của FAPLA nhằm vào
UNITA ở phía đông nam và các khả năng thông thường của nó đã được thể hiện chủ yếu trong Chiến tranh Biên
giới Nam Phi không được tuyên bố. FAPLA lần đầu tiên thực hiện sứ mệnh hỗ trợ bên ngoài của mình với phái
đoàn điều động từ 1000 đến 1500 quân đến So Tom và Prncipe vào năm 1977 để củng cố chế độ xã hội chủ nghĩa của
Tổng thống Manuel Pinto da Costa. Trong vài năm tiếp theo, lực lượng Angola đã tiến hành các cuộc tập trận chung
với các đối tác của họ và trao đổi các chuyến thăm hoạt động kỹ thuật. khoảng 500 người vào đầu năm 1985. Các
lực lượng vũ trang Angola đã tham gia gây tranh cãi trong việc huấn luyện lực lượng vũ trang của các quốc gia
Lusophone là Cape Verde và Guinea-Bissau. các nhà lãnh đạo do sự tham gia của Angola trong việc cố gắng "cải cách"
quân đội cùng với giới lãnh đạo dân sự. Một số lượng nhỏ nhân viên FAA đóng quân tại Cộng hòa Dân chủ Congo (Kinshasa)
và Cộng hòa Congo (Brazzaville). Sự hiện diện trong tình trạng bất ổn ở Bờ Biển Ngà 2010–2011 chưa được xác nhận
chính thức. Tuy nhiên, người ta nói rằng trong số Đơn vị Vệ binh Tổng thống của Tổng thống Gbagbo. Angola về cơ
bản quan tâm đến việc tham gia các hoạt động FAA của Liên minh châu Phi và đã thành lập các đơn vị đặc biệt cho mục
đích này. Đọc thêm.David Birmingham African Afs Vol. 77 Số 309 trang 554–

Johnston bị bắn xuyên hông và bị thương nặng nên ông phải từ bỏ chức vụ trong thời gian hồi phục. Ngày 22 tháng 12 năm 1838
Mirabeau B. Lamar, tổng thống thứ hai của Cộng hòa Texas đã bổ nhiệm Johnston làm Bộ trưởng Chiến tranh. Ông cung
cấp việc bảo vệ biên giới Texas chống lại cuộc xâm lược của Mexico và vào năm 1839 đã tiến hành một chiến dịch
chống lại người da đỏ ở miền bắc Texas. Vào tháng 2 năm 1840, ông từ chức và trở về Kentucky. Quân đội Hoa Kỳ. Johnston trở
lại Texas trong Chiến tranh Mỹ-Mexico dưới sự chỉ huy của Tướng Zachary Taylor với tư cách là đại tá của Đội tình
nguyện súng trường Texas số 1. Việc chính quyền Polk ưu tiên các sĩ quan liên kết với Đảng Dân chủ đã ngăn cản việc thăng
chức cho những người như Johnston, những người được coi là Whigs. Việc nhập ngũ của các tình nguyện viên của
Johnston đã hết ngay trước Trận Monterrey. Johnston đã thuyết phục một số tình nguyện viên ở lại và chiến đấu khi
ông giữ chức vụ tổng thanh tra các tình nguyện viên và chiến đấu trong các trận Monterrey và Buena Vista. Vị tướng của Liên
minh tương lai, Joseph Hooker, đã ở cùng Johnston tại Monterrey. Hooker viết: Ông vẫn ở đồn điền của mình sau chiến
tranh cho đến khi được tổng thống thứ 12 Zachary Taylor bổ nhiệm vào Quân đội Hoa Kỳ với tư cách thiếu tá và được phong
làm người quản lý lương vào tháng 12 năm 1849. Ông đã phục vụ trong vai trò đó hơn 5 năm, kiếm được sáu năm. các chuyến
du lịch và đi du lịch nhiều hơn hàng năm ở biên giới Texas của người da đỏ.
Ông phục vụ ở biên giới Texas tại Fort Mason và những nơi khác ở miền Tây. Năm 1855, tổng thống thứ 14 Franklin
Pierce bổ nhiệm ông làm đại tá của Kỵ binh Hoa Kỳ số 2 mới, một trung đoàn mới do ông tổ chức, trung tá của ông là Robert E.
Lee, và chuyên ngành của ông là William J. Hardee và George H. Thomas.
Henry Atkinson. Hôn nhân và gia đình. Năm 1829, ông kết hôn với Henrietta Preston, em gái của chính trị gia Kentucky và
vị tướng Nội chiến tương lai William Preston. Họ có một con trai là William Preston Johnston, người đã trở thành đại tá
trong Quân đội Liên bang miền Nam. Johnston cấp cao đã từ chức ủy ban của mình vào năm 1834 để chăm sóc cho người vợ đang
hấp hối của mình ở Kentucky, người đã qua đời hai năm sau đó vì bệnh lao. Sau khi giữ chức Bộ trưởng Chiến tranh của
Cộng hòa Texas từ năm 1838 đến năm 1840, Johnston từ chức và trở về Kentucky. Năm 1843, ông kết hôn với Eliza
Griffin, hai đứa con của người vợ quá cố từ cuộc hôn nhân đầu tiên và ba đứa con đầu lòng do Eliza và ông sinh ra. Đứa con
thứ sáu chào đời sau đó khi gia đình sống ở Los Angeles, nơi họ định cư lâu dài. Quân đội Texas. Năm 1836 Johnston
chuyển đến Texas. Anh nhập ngũ với tư cách binh nhì trong Quân đội Texas trong Chiến tranh giành độc lập Texas từ Cộng
hòa Mexico. Ông được bổ nhiệm làm Thiếu tướng phụ tá với tư cách là đại tá trong Quân đội Cộng hòa Texas vào ngày 5 tháng
8 năm 1836. Ngày 31 tháng 1 năm 1837, ông trở thành lữ đoàn trưởng cấp cao chỉ huy Quân đội Texas. Vào ngày 5 tháng 2
năm 1837, ông chiến đấu trong một trận đấu tay đôi với Thiếu tướng Texas. . Tướng quân Felix Huston tức giận và bị xúc
phạm trước sự thăng chức của Johnston.
Đại học Transylvania ở Lexington Kentucky, nơi anh gặp người bạn học Jefferson Davis. Cả hai đều được bổ nhiệm vào Học
viện Quân sự Hoa Kỳ tại West Point New York Davis sau Johnston hai năm. Năm 1826, Johnston tốt nghiệp thứ tám trong
số 41 học viên trong lớp của mình từ West Point với quân hàm thiếu úy trong Sư đoàn 2 Bộ binh Hoa Kỳ. Johnston
được bổ nhiệm vào các chức vụ ở New York và Missouri và phục vụ trong Chiến tranh Diều hâu đen ngắn ngủi năm 1832 với
tư cách là chỉ huy trưởng. của nhân viên đến Bvt. Brig. Tướng quân
Các cấp dưới khác trong đơn vị này bao gồm Bá tước Van Dorn, Edmund Kirby Smith, Nathan G. Evans, Innis N.
Palmer, George Stoneman, RW Johnson, John B. Hood và Charles W. Field, tất cả đều là những vị tướng tương lai của
Nội chiến. Là nhân vật chủ chốt trong Chiến tranh Utah, Johnston nắm quyền chỉ huy lực lượng Hoa Kỳ vào tháng 11 năm 1857.
Đội quân này được cử đến để bổ nhiệm Alfred Cummings làm thống đốc lãnh thổ Utah thay cho Brigham Young. Sau khi quân
đội trú đông tại Fort Bridger Wyoming, một giải pháp hòa bình đã đạt được và vào cuối tháng 6 năm 1858, Johnston dẫn quân
qua thành phố Salt Lake mà không gặp sự cố nào để thành lập Trại Floyd cách đó khoảng 50 dặm. Ông được thăng cấp lữ đoàn
tướng vào năm 1857 vì phục vụ ở Utah. Ông trải qua năm 1860 ở Kentucky cho đến ngày 21 tháng 12 khi lên đường đến
California để nắm quyền chỉ huy Bộ Thái Bình Dương. Johnston là người ủng hộ chế độ nô lệ và là một chủ nô. Năm
1846, ông sở hữu một gia đình gồm bốn nô lệ ở Texas. Năm 1855 phát hiện ra một nô lệ đang ăn trộm tiền lương của quân đội

tôn thờ thần tượng của người da đen" trong một bức thư gửi cho con trai mình vì sợ rằng những người theo chủ nghĩa bãi nô sẽ
kích động một cuộc nổi dậy nô lệ ở miền Nam. Khi chuyển đến California, Johnston đã bán một nô lệ cho con trai mình và trả
tự do cho một Randolph hay "Ran" khác, người muốn đi cùng gia đình trên hành trình với điều kiện là một hợp đồng 12 đô la/
tháng để có thêm 5 năm phục vụ. Ran đã đồng hành cùng Johnston trong suốt cuộc Nội chiến cho đến khi Johnston qua đời. Vợ của
Johnston là Eliza ca ngợi việc thiếu người da đen ở California khi viết rằng "nơi mà bóng tối ở bất kỳ con số nào lẽ ra phải có."
làm nô lệ." Khi Nội chiến Hoa Kỳ bùng nổ, Johnston là chỉ huy của Bộ Quân đội Hoa Kỳ tại Thái Bình Dương ở California. Giống như
nhiều sĩ quan quân đội chính quy từ miền Nam, ông phản đối việc ly khai. Nhưng ông đã từ chức ngay sau khi nghe tin về sự ly
khai của các bang miền Nam. Nó được Bộ Chiến tranh chấp nhận vào ngày 6 tháng 5 năm 1861, có hiệu lực từ ngày 3 tháng 5. Vào
ngày 28 tháng 4, ông chuyển đến Los Angeles, quê hương của anh trai vợ ông là John Griffin.
Cân nhắc việc ở lại California cùng vợ và năm đứa con, Johnston vẫn ở đó cho đến tháng Năm. Đứa con thứ sáu được sinh ra tại
ngôi nhà của gia đình ở Los Angeles, nơi con trai cả của ông, Đại úy Albert S. Johnston Jr. sau đó đã thiệt mạng trong một vụ nổ
vô tình trên một con tàu hơi nước khi đang được tự do vào năm 1863. Ngay sau đó, Johnston gia nhập Đội quân gắn kết Los
Angeles Súng trường với tư cách binh nhì, rời Trang trại của Warner vào ngày 27 tháng 5. Anh ta tham gia vào chuyến đi của họ băng
qua các sa mạc phía tây nam đến Texas, băng qua sông Colorado vào Lãnh thổ Liên minh miền Nam Arizona vào ngày 4 tháng 7 năm 1861.
Đoàn hộ tống của anh ta được chỉ huy bởi Alonzo Ridley, Cảnh sát trưởng Los Angeles, người vẫn ở bên cạnh Johnston cho đến khi
anh ta bị giết. Đầu cuộc nội chiến, Tổng thống Liên minh miền Nam Jefferson Davis đã quyết định rằng Liên minh miền Nam
sẽ cố gắng nắm giữ càng nhiều lãnh thổ càng tốt, và do đó phân bổ lực lượng quân sự xung quanh biên giới và bờ biển. Vào mùa hè năm
1861, Davis bổ nhiệm một số tướng lĩnh để bảo vệ phòng tuyến của quân miền Nam từ sông Mississippi về phía đông đến dãy núi
Allegheny. Khu vực nhạy cảm nhất và về nhiều mặt là quan trọng nhất, dọc theo sông Mississippi và phía tây Tennessee dọc theo
sông Tennessee và Các con sông Cumberland được đặt dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng Leonidas Polk và Brig. Tướng Gideon J. Gối.
Người sau này ban đầu nắm quyền chỉ huy ở Tennessee vì hành động đó của Bang đã mang lại cho Union Brig. Tướng Ulysses S. Hãy cho
một cái cớ để nắm quyền kiểm soát thị trấn có vị trí chiến lược Paducah, Kentucky mà không làm phần lớn người dân Kentuck và
đa số ủng hộ Liên minh trong cơ quan lập pháp của bang phẫn nộ. được giao chỉ huy khu vực rộng lớn của Liên minh miền Nam ở
phía tây Dãy núi Allegheny ngoại trừ các khu vực ven biển. Ông trở thành chỉ huy của Liên minh miền Nam được bổ nhiệm
làm tướng chính thức bởi người bạn và người ngưỡng mộ của ông, Jefferson Davis. Ông đã được Thượng viện Liên minh miền
Nam xác nhận vào ngày 31 tháng 8 năm 1861. Việc bổ nhiệm đã bị lùi lại cấp bậc từ ngày 30 tháng 5 năm 1861 khiến ông trở thành vị
tướng có cấp bậc cao thứ hai trong quân đội các bang liên bang. Chỉ có Phụ tá Tổng và Tổng thanh tra Samuel Cooper xếp trước ông.
Sau khi được bổ nhiệm, Johnston ngay lập tức đi đến lãnh thổ mới của mình. Ông được phép kêu gọi các thống đốc bang Arkansas,
Tennessee và Mississippi bổ sung quân mới mặc dù quyền lực này phần lớn bị cản trở bởi chính trị, đặc biệt là đối với Mississippi.
Vào ngày 13 tháng 9 năm 1861 Johnston ra lệnh cho Brig. Tướng Felix Zollicoffer cùng 4000 người tới chiếm Cumberland Gap ở
Kentucky nhằm ngăn chặn quân Liên minh tiến vào miền đông Tennessee. Cơ quan lập pháp Kentucky đã bỏ phiếu đứng về phía Liên
minh sau khi Polk chiếm đóng Columbus. Đến ngày 18 tháng 9 Johnston đã có Brig. Tướng Simon Bolivar Buckner cùng với 4000 người
khác chặn tuyến đường sắt đến Tennessee tại Bowling Green Kentucky. Johnston có ít hơn 40.000 người trải khắp Kentucky,
Tennessee, Arkansas và Missouri. Trong số này, 10.000 người ở Missouri dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng Vệ binh Bang Missouri.
Tướng Sterling Price. Johnston không nhanh chóng chiêu mộ được nhiều tân binh khi
Johnston giải thích rằng "việc đánh đòn sẽ không khôi phục lại những gì đã mất và nó sẽ không mang lại lợi ích gì cho những
người mà cả đời đối xử tử tế đã không thể thực hiện được." Năm 1856, ông gọi chủ nghĩa bãi nô là "cuồng tín".
Johnston từ chối trừng phạt thể xác anh ta và thay vào đó bán anh ta với giá 1000 đô la để bù đắp khoản lỗ.

lần đầu tiên ông yêu cầu họ từ các thống đốc, nhưng vấn đề nghiêm trọng hơn của ông là thiếu đủ vũ khí và
đạn dược cho đội quân mà ông đã có. Khi chính phủ Liên minh miền Nam tập trung nỗ lực vào các đơn vị ở phía
Đông, họ đã cung cấp cho Johnston một số lượng nhỏ quân tiếp viện cũng như số lượng vũ khí và vật chất tối
thiểu. Johnston duy trì khả năng phòng thủ của mình bằng cách tiến hành các cuộc đột kích và các biện pháp
khác để thể hiện rằng anh ta có lực lượng lớn hơn mình, một chiến lược đã có hiệu quả trong vài tháng. Chiến
thuật của Johnston đã khiến Union Brig khó chịu và bối rối. Tướng William Tecumseh Sherman ở Kentucky cho biết
ông trở nên hoang tưởng và tinh thần không ổn định. Sherman đã đánh giá quá cao lực lượng của Johnston và
phải được Brig giải vây. Tướng Don Carlos Buell vào ngày 9 tháng 11 năm 1861. Tuy nhiên, trong Hồi ký của
mình, Sherman mạnh mẽ bác bỏ lời kể này. Trận Mill Springs. Đông Tennessee do Liên minh miền Nam nắm giữ bởi
hai thiếu tướng không mấy ấn tượng do Jefferson Davis Felix Zollico bổ nhiệm, đưa ra một người dũng cảm nhưng
chưa qua đào tạo và sĩ quan thiếu kinh nghiệm và sắp trở thành Thiếu tướng George B. Crittenden, một cựu sĩ
quan Quân đội Hoa Kỳ có vấn đề về rượu. Trong khi Crittenden đi vắng ở Richmond Zollicoffer đã di chuyển lực
lượng của mình đến bờ bắc thượng nguồn sông Cumberland gần Mill Springs, đặt con sông sau lưng và lực lượng của anh ta vào bẫy.
Zollicoffer quyết định không thể tuân theo mệnh lệnh quay trở lại bên kia sông vì phương tiện vận chuyển khan
hiếm và sự gần gũi của quân Liên minh. Khi Union Brig. Tướng George H. Thomas chống lại quân miền Nam
Crittenden quyết định tấn công một trong hai bộ phận dưới sự chỉ huy của Thomas tại Logan's Cross Road gần
Mill Springs trước khi lực lượng Liên minh có thể đoàn kết. Trong trận Mill Springs vào ngày 19 tháng 1 năm
1862, quân miền Nam thiếu chuẩn bị sau một cuộc hành quân trong đêm dưới mưa đã tấn công lực lượng miền
Bắc với một số thành công ban đầu. Khi trận chiến diễn ra, Zollicoffer bị giết, Crittenden không thể lãnh đạo
lực lượng Liên minh miền Nam và quân miền Nam bị quay trở lại và đánh tan tác bởi một đòn tấn công bằng
lưỡi lê của Liên minh, chịu 533 thương vong từ lực lượng 4000 người của họ. Quân miền Nam trốn thoát
được giao cho các đơn vị khác với tư cách là Tướng Crittenden phải đối mặt với một cuộc điều tra
về hành vi của mình. Sau thất bại của quân miền Nam tại Mill Springs, Davis đã cử Johnston một lữ đoàn
và một số quân tiếp viện rải rác khác. Ông cũng giao cho anh ta Tướng PGT Beauregard, người được cho là sẽ
thu hút tân binh vì những chiến thắng ban đầu của ông ta trong cuộc chiến và đóng vai trò là cấp dưới có năng
lực cho Johnston. Lữ đoàn do Brig chỉ huy. Tướng John B. Floyd bị coi là bất tài. Ông nắm quyền chỉ huy Pháo
đài Donelson với tư cách là tướng cấp cao có mặt ngay trước Union Brig. Tướng Ulysses S. Grant tấn công pháo
đài. Các nhà sử học tin rằng việc giao Beauregard ở phía tây đã kích thích các chỉ huy của Liên minh tấn
công các pháo đài trước khi Beauregard có thể tạo ra sự khác biệt trên chiến trường. Các sĩ quan Liên
minh nghe nói rằng ông ta sẽ mang theo 15 trung đoàn nhưng đây là sự phóng đại về lực lượng
của ông ta. Pháo đài Henry, Pháo đài Donelson, Nashville. Dựa trên giả định rằng sự trung lập của Kentucky
sẽ đóng vai trò như một lá chắn chống lại một cuộc xâm lược trực tiếp từ phía bắc, những tình huống mà không
còn được áp dụng vào tháng 9 năm 1861, Tennessee ban đầu cử người đến Virginia và tập trung lực lượng
phòng thủ ở Thung lũng Mississippi. Ngay cả trước khi Johnston đến Tennessee, việc xây dựng hai pháo đài
đã được bắt đầu để bảo vệ sông Tennessee và sông Cumberland, nơi cung cấp các con đường vào Bang từ phía
bắc. Cả hai pháo đài đều được đặt tại Tennessee nhằm tôn trọng tính trung lập của Kentucky, nhưng đây không
phải là những địa điểm lý tưởng. Pháo đài Henry trên sông Tennessee nằm ở một vị trí trũng không thuận lợi,
được chỉ huy bởi những ngọn đồi ở phía sông Kentucky. Pháo đài Donelson trên sông Cumberland, mặc dù ở một vị
trí tốt hơn, nhưng lại có phần đất liền dễ bị tổn thương và không có đủ pháo hạng nặng để phòng thủ trước
các pháo hạm. Tướng Polk phớt lờ các vấn đề của pháo đài khi nắm quyền chỉ huy. Sau khi Johnston nắm quyền
chỉ huy, Polk lúc đầu từ chối tuân theo lệnh của Johnston để cử một kỹ sư là Trung úy Joseph K. Dixon đến kiểm
tra pháo đài. Sau khi Johnston khẳng định quyền lực của mình, Polk phải cho phép Dixon tiếp tục. Dixon
khuyến nghị rằng các pháo đài nên được duy trì và củng cố mặc dù chúng không ở những vị trí lý tưởng vì chúng
đã được thực hiện nhiều công việc và quân miền Nam có thể không có thời gian để xây dựng những pháo đài mới. Johnston đã chấp nhận
Pillow và John B. Floyd đã phung phí cơ hội tránh phải đầu hàng phần lớn quân đồn trú và vào ngày 16 tháng 2 năm 1862 Brig.
Tướng Simon Buckner bị Floyd bỏ rơi và Pillow đã đầu hàng Pháo đài Donelson. Đại tá Nathan Bedford Forrest trốn thoát cùng
lực lượng kỵ binh khoảng 700 người trước khi đầu hàng. Quân miền Nam chịu khoảng 1500 thương vong với ước tính khoảng
12000 đến 14000
bị bắt làm tù binh. Thương vong của Liên minh là 500 người thiệt mạng 2108 người bị thương và 224 người mất tích.
Johnston, người không có nhiều lựa chọn trong việc cho phép Floyd và Pillow nắm quyền tại Pháo đài Donelson trên cơ sở
thâm niên sau khi ông ra lệnh cho họ bổ sung lực lượng vào đồn trú đã nhận lỗi và phải chịu đựng những lời kêu gọi hỗ
trợ của mình. loại bỏ vì một lời giải thích đầy đủ cho báo chí và công chúng sẽ phơi bày điểm yếu của quan điểm của Liên minh
miền Nam. Thành tích phòng thủ thụ động của ông trong khi định vị mình ở vị trí tiền đạo tại Bowling Green, dàn trải lực
lượng của mình quá mỏng, không tập trung lực lượng khi đối mặt với những bước tiến của Liên minh và việc bổ nhiệm hoặc
dựa vào những cấp dưới không đủ năng lực hoặc kém năng lực đã khiến ông bị chỉ trích vào thời điểm đó và bởi các nhà sử
học sau này. Sự thất thủ của pháo đài khiến Nashville phải đối mặt với cuộc tấn công sắp xảy ra và nó thất thủ mà không gặp
phải sự kháng cự nào của lực lượng Liên minh dưới quyền của Brig. Tướng Buell vào ngày 25 tháng 2 năm 1862, hai ngày sau
khi Johnston phải rút lực lượng của mình ra để tránh bị bắt. Tập trung tại Corinth. Johnston có nhiều đơn vị quân đội còn lại
rải rác khắp lãnh thổ của mình và rút lui về phía nam để tránh bị cắt tắt. Bản thân Johnston đã rút lui cùng lực lượng dưới
sự chỉ huy của cá nhân mình là Quân đội Trung tâm Kentucky từ vùng lân cận Nashville. Với sự xuất hiện của Beauregards
vào ngày 24 tháng 3 năm 1862. Đội quân 17.000 người của Johnston đã mang lại cho quân miền Nam một lực lượng tổng hợp
khoảng 40.000 đến 44.669 người tại Corinth.
Johnston biết rằng mình có thể bị mắc kẹt tại Bowling Green nếu Pháo đài Donelson thất thủ, vì vậy ông đã chuyển lực
lượng của mình đến Nashville, thủ đô của Tennessee và một trung tâm công nghiệp ngày càng quan trọng của Liên minh
miền Nam, bắt đầu từ ngày 11 tháng 2 năm 1862. Johnston cũng tăng cường thêm 12.000 quân cho Pháo đài Donelson. bao gồm cả
những người dưới quyền Floyd và Pillow, một quyết định gây tò mò vì nghĩ rằng chỉ riêng pháo hạm của Liên minh mới có thể
chiếm được pháo đài. Ông đã ra lệnh cho các chỉ huy của pháo đài sơ tán quân nếu pháo đài không thể giữ được. Các tướng
lĩnh cấp cao được cử tới pháo đài để chỉ huy lực lượng đồn trú mở rộng Gideon J.
khuyến nghị. Johnston muốn Thiếu tá Alexander P. Stewart chỉ huy pháo đài nhưng Tổng thống Davis đã bổ nhiệm Brig. Tướng
Lloyd Tilghman làm chỉ huy. Để ngăn Polk tiêu tán lực lượng của mình bằng cách cho phép một số người tham gia một nhóm đảng
phái, Johnston đã ra lệnh cho anh ta cử Brig. Tướng Gideon Pillow và 5000 người tới Pháo đài Donelson. Pillow chiếm một vị
trí tại Clarksville Tennessee gần đó và không di chuyển vào pháo đài cho đến ngày 7 tháng 2 năm 1862. Được cảnh báo bởi một
cuộc trinh sát của Liên minh vào ngày 14 tháng 1 năm 1862 Johnston ra lệnh cho Tilghman củng cố khu đất cao đối diện với
Pháo đài Henry, điều mà Polk đã không thực hiện được bất chấp lệnh của Johnston . Tilghman đã không hành động dứt khoát
theo những mệnh lệnh này mà trong mọi trường hợp đều đã quá muộn để có thể thực hiện đầy đủ. Beauregard đến trụ sở chính của
Johnston tại Bowling Green vào ngày 4 tháng 2 năm 1862, và được trao quyền chỉ huy tổng thể lực lượng của Polk ở đầu
phía tây phòng tuyến của Johnston tại Columbus, Kentucky. Vào ngày 6 tháng 2 năm 1862, các pháo hạm của Hải quân Liên minh
nhanh chóng giảm bớt khả năng phòng thủ của Pháo đài Henry ở vị trí xấu, gây thương vong cho 21 lực lượng nhỏ còn lại của
Liên minh miền Nam. Brig. Tướng Lloyd Tilghman đã đầu hàng 94 sĩ quan và quân nhân còn lại trong lực lượng khoảng 3.000
người của ông ta vốn chưa được cử đến Pháo đài Donelson trước khi lực lượng của US Grant thậm chí có thể chiếm giữ vị
trí của họ.
Vào ngày 29 tháng 3 năm 1862, Johnston chính thức nắm quyền chỉ huy lực lượng tổng hợp này, lực lượng tiếp tục sử dụng tên
Quân đội Mississippi mà nó được Beauregard tổ chức vào ngày 5 tháng 3. Johnston hiện lên kế hoạch đánh bại từng
phần lực lượng Liên minh trước nhiều Liên minh khác nhau. các đơn vị ở Kentucky và Tennessee dưới sự chỉ huy của
Grant với 40.000 người ở Pittsburg Landing Tennessee gần đó và Thiếu tướng Don Carlos Buell hiện đang trên đường từ
Nashville với 35.000 người có thể đoàn kết chống lại anh ta.
Johnston bắt đầu hành quân vào ngày 3 tháng 4 năm 1862 nhằm mục đích gây bất ngờ cho lực lượng của Grant và không bị phát hiện
vào tối ngày 5 tháng 4 năm 1862. Trận Shiloh và cái chết.Johnston phát động một cuộc tấn công bất ngờ lớn với

"Không phải chuyện đó, thưa ngài" Johnston gầm lên với viên sĩ quan "chúng tôi không đến đây để cướp bóc." Sau đó, nhận ra mình
đã làm người đàn ông xấu hổ, anh ta nhặt một chiếc cốc thiếc trên bàn và tuyên bố "Hôm nay hãy để đây là phần chiến lợi phẩm
của tôi" trước khi chỉ đạo quân đội của mình tiến lên. Vào khoảng 2:30 chiều, trong khi dẫn đầu một trong những cuộc tấn công
chống lại một Trại Liên minh gần “Vườn đào”, ông bị thương, lãnh một viên đạn vào sau đầu gối phải.
có thể đã sống được tới một giờ sau khi nhận vết thương chí mạng. Trớ trêu thay, sau đó người ta phát hiện ra rằng Johnston đã
có dây garô trong túi khi chết. Harris và các sĩ quan khác quấn thi thể Tướng Johnston trong một chiếc chăn để không làm
tổn hại đến tinh thần của quân đội khi nhìn thấy vị tướng đã chết. Johnston và con ngựa bị thương của anh ta, Fire Eater, được
đưa về trụ sở dã chiến của anh ta trên đường Corinth, nơi thi thể của anh ta vẫn ở trong lều trong thời gian còn lại của
trận chiến. PGT Beauregard đảm nhận quyền chỉ huy quân đội và tiếp tục chỉ huy cuộc tấn công của quân miền Nam, tiếp tục tiến
công và đẩy lực lượng miền Bắc trở lại tuyến phòng thủ cuối cùng gần sông Tennessee. Khi quân đội của mình kiệt sức và
ánh sáng ban ngày gần như biến mất, Beauregard đã ngừng cuộc tấn công cuối cùng của quân miền Nam vào khoảng 19:00, tính toán
rằng anh ta có thể kết liễu quân đội Liên minh vào sáng hôm sau. Tuy nhiên, Grant đã được tăng cường thêm 20.000 quân mới từ
Quân đội Ohio của Don Carlos Buell trong đêm, và dẫn đầu một cuộc phản công thành công vào ngày hôm sau, đánh đuổi quân miền
Nam khỏi chiến trường và giành chiến thắng trong trận chiến. Khi quân đội miền Nam rút lui về Corinth, thi thể của Johnston được
đưa về nhà của Đại tá William Inge, nơi từng là trụ sở của ông ở Corinth. Nó được bao phủ bởi lá cờ của Liên minh miền Nam và
nằm trong trạng thái trong vài giờ. Có thể một người lính của Liên minh đã bắn một phát đạn chí mạng vì nhiều quân miền Nam đang
bắn vào phòng tuyến của Liên minh trong khi Johnston tấn công tốt trước binh lính của mình.
Viên đạn cắt vào một phần động mạch khoeo của anh ấy và chiếc ủng của anh ấy đầy máu. Không có nhân viên y tế nào có mặt tại hiện
trường vào thời điểm đó, vì Johnston đã cử bác sĩ phẫu thuật riêng của mình đến chăm sóc cho những người lính Liên minh miền Nam
bị thương và các tù nhân Liên minh trước đó trong trận chiến. Trong vòng vài phút, các nhân viên của ông đã quan sát
thấy Johnston gần như ngất xỉu. Trong số các nhân viên của ông có Isham G. Harris, Thống đốc bang Tennessee, người đã
không còn nỗ lực thực sự nào để đảm nhiệm chức vụ thống đốc sau khi biết rằng Abraham Lincoln đã bổ nhiệm Andrew Johnson làm thống
đốc quân sự của Tennessee. Nhìn thấy Johnston gục xuống trên yên ngựa và khuôn mặt tái nhợt như chết, Harris hỏi và cố gắng hết
sức để giúp đỡ vị tướng đã bất tỉnh vào thời điểm này. Harris sau đó cử một phụ tá đến lấy chân bị thương của Johnston. Vài
phút sau, trước khi bác sĩ được tìm thấy, Johnston đã chết vì mất máu. Người ta tin rằng Johnston
Lực lượng tập trung của ông chống lại Grant trong Trận Shiloh vào ngày 6 tháng 4 năm 1862. Khi lực lượng Liên minh miền Nam tràn
qua các trại của Liên minh, Johnston đã đích thân tập hợp quân lên xuống phòng tuyến trên con ngựa của mình. Một trong những
khoảnh khắc nổi tiếng nhất của ông trong trận chiến xảy ra khi ông chứng kiến một số binh lính của mình đột nhập hàng ngũ để cướp
phá các trại của quân Liên minh và vô cùng phẫn nộ khi thấy một trung úy trẻ trong số đó.
Alonzo Ridley ở Los Angeles chỉ huy vệ sĩ “Người hướng dẫn” của Tướng AS Johnston và đã ở bên cạnh ông khi ông ngã xuống. Johnston
là người tử vong cấp cao nhất trong cuộc chiến ở cả hai bên, và cái chết của ông là một đòn giáng mạnh vào tinh thần của Liên
bang. Vào thời điểm đó, Davis coi ông là vị tướng giỏi nhất đất nước. Di sản và danh dự. Johnston để lại vợ là Eliza và sáu người
con. Vợ ông và 5 đứa con nhỏ, trong đó có một đứa con sinh ra sau khi ông tham chiến, đã chọn sống những ngày tháng ở nhà ở Los
Angeles với con trai cả của Eliza, Albert Sidney Jr. (sinh ra ở Texas), đã theo ông vào Liên bang miền Nam. Quân đội. Năm 1863,
sau khi nghỉ phép về nhà ở Los Angeles, Albert Jr. đang trên một chuyến phà rời bến cảng San Pedro. Khi một chiếc tàu hơi nước
đang đón khách từ phà, một cơn sóng đã ập vào chiếc thuyền nhỏ hơn khiến nồi hơi của nó phát nổ. Albert Jr. đã thiệt mạng trong
vụ tai nạn. Khi ông qua đời, Tướng Johnston đã nhận được lời khen ngợi cao nhất từ trước đến nay của chính phủ Liên minh
miền Nam: các tài khoản được xuất bản vào ngày 20 tháng 12 năm 1862 và sau đó tại Los Angeles, quê hương của gia đình ông. Phố
Johnston, Phố Hancock và Đại lộ Griffin, đều nằm ở phía đông bắc Los Angeles.

Android là một robot hoặc sinh vật nhân tạo khác được thiết kế giống con người và thường được làm từ vật liệu giống như thịt.
Trong lịch sử, android hoàn toàn nằm trong lĩnh vực khoa học viễn tưởng và thường thấy trong phim ảnh và truyền hình nhưng những
tiến bộ gần đây trong công nghệ robot hiện cho phép thiết kế các robot hình người thực tế và có chức năng. Từ này được đặt ra từ
gốc Hy Lạp - (ngược lại với - ) và hậu tố .Các thiết bị cơ khí phức tạp giống như con người thực hiện các hoạt động của con
người đã được trưng bày trong các phòng triển lãm. Thuật ngữ và sự phân biệt giữa robot cơ khí và người máy bằng thịt
đã được phổ biến rộng rãi nhờ câu chuyện Captain Future của Edmond Hamilton. Mặc dù robot của Karel apek trong "RUR
(Rossum's Universal Robots)" (1921)—vở kịch giới thiệu từ "robot" với thế giới—là những con người nhân tạo hữu cơ, từ "robot"
chủ yếu dùng để chỉ con người máy móc, động vật và những sinh vật khác. Thuật ngữ này "android" có thể có nghĩa là một trong hai từ
này, trong khi cyborg ("sinh vật điều khiển học" hoặc "người sinh học") sẽ là một sinh vật kết hợp giữa các bộ phận hữu
cơ và cơ khí. Thuật ngữ "droid", được phổ biến bởi George Lucas trong bộ phim "Chiến tranh giữa các vì sao" gốc và hiện
được sử dụng rộng rãi trong khoa học viễn tưởng, có nguồn gốc là một từ viết tắt của "android", nhưng đã được Lucas và
những người khác sử dụng để chỉ bất kỳ robot nào, bao gồm cả những máy móc có hình dạng không phải con người như R2-D2. "android"
đã được sử dụng trong
tập "Những cô bé được làm bằng gì?" Chữ viết tắt "andy", do nhà văn Philip K. Dick đặt ra như một
cách nói miệt thị trong cuốn tiểu thuyết "Người máy có mơ về cừu điện không?", đã được sử dụng rộng rãi hơn, chẳng hạn như
trong loạt phim truyền hình "Total Recall 2070". Các tác giả đã sử dụng thuật ngữ "android" theo nhiều cách đa dạng hơn so với
"robot" hay "cyborg". Trong một số tác phẩm hư cấu, sự khác biệt giữa robot và android chỉ là bề ngoài, với việc android được
tạo ra bên ngoài trông giống con người nhưng có cơ chế bên trong giống robot. Trong những câu chuyện khác, các tác giả đã sử
dụng từ "android" để chỉ một sự sáng tạo hoàn toàn hữu cơ nhưng nhân tạo. Những mô tả hư cấu khác về người máy nằm ở khoảng giữa.
Eric G.
Wilson, người định nghĩa android là phân biệt giữa ba loại android dựa trên thành phần cơ thể của chúng. Mặc dù hình thái con người
không nhất thiết phải là hình dạng lý tưởng cho robot làm việc, nhưng niềm đam mê phát triển robot có thể bắt chước nó có
thể được tìm thấy trong lịch sử trong sự đồng hóa của hai khái niệm (thiết bị). thể hiện sự giống nhau) và (các thiết bị có tính
độc lập). Một số dự án nhằm tạo ra các android có ngoại hình và ở một mức độ nhất định, nói hoặc hành động giống con người đã được
triển khai hoặc đang được tiến hành. Robot Nhật Bản đã dẫn đầu lĩnh vực này kể từ đó những năm 1970. Đại học Waseda khởi xướng dự
án WABOT vào năm 1967 và vào năm 1972 đã hoàn thành WABOT-1, android đầu tiên, một robot thông minh hình người có quy mô thực
sự. Hệ thống kiểm soát chi của nó cho phép nó đi lại bằng chi dưới và bám chặt vào
về nơi từng là đồn điền của Johnston. Một điểm đánh dấu liền kề đã được dựng lên bởi Chi hội San Jacinto của Những cô con gái của
Cộng hòa Texas và Chi hội Lee, Roberts và Davis của Hiệp hội Những cô con gái của Liên minh miền Nam Hoa Kỳ. Năm 1916, Đại học Texas
ở Austin đã công nhận một số cựu chiến binh của Liên minh miền Nam (bao gồm cả Johnston) với những bức tượng ở South Mall.
Vào ngày 21 tháng 8 năm 2017, như một phần của làn sóng dỡ bỏ tượng đài của Liên minh miền Nam ở Mỹ, bức tượng của Johnston đã bị
gỡ xuống. Kế hoạch đã được
Trường tiểu học Johnston ở Dallas Texas được đổi tên thành Trường tiểu học Cedar Crest. Trường Trung học Cơ sở Johnston ở
Houston Texas cũng được đổi tên thành Trường Trung học cơ sở Meyerland. Ba trường tiểu học bổ sung mang tên cựu chiến binh miền
Nam đã được đổi tên cùng lúc.
đã thông báo bổ sung nó vào Trung tâm Lịch sử Hoa Kỳ Briscoe ở phía đông của khuôn viên trường đại học. Johnston được giới
thiệu đến Đại sảnh Danh dự Quân đội Texas vào năm 1980. Vào mùa thu năm 2018 AS
được đặt theo tên của vị tướng và gia đình ông, những người sống trong khu phố. Johnston ban đầu được chôn cất ở New Orleans.
Năm 1866, một nghị quyết chung của Cơ quan lập pháp Texas đã được thông qua để di dời thi thể của ông và an táng lại tại Nghĩa trang
Bang Texas ở Austin. Việc chôn cất lại xảy ra vào năm 1867. Bốn mươi năm sau, tiểu bang chỉ định Elisabet Ney thiết kế một tượng
đài và tác phẩm điêu khắc về ông để dựng lên tại khu mộ được lắp đặt vào năm 1905. Ủy ban Lịch sử Texas đã dựng lên một điểm đánh
dấu lịch sử gần lối vào
""

Nadine được hỗ trợ bởi phần mềm tương tự như Siri của Apple hoặc Cortana của Microsoft. Nadine có thể
trở thành trợ lý cá nhân tại các văn phòng và gia đình trong tương lai hoặc cô ấy có thể trở thành người bạn
đồng hành cho người trẻ và người già. Phó Giáo sư Gerald Seet từ Trường Cơ khí & Kỹ thuật Hàng không
Vũ trụ và Trung tâm BeingThere đã dẫn đầu quá trình phát triển R&ampD trong ba năm về truyền hình -hiện diện
robot tạo ra EDGAR. Người dùng từ xa có thể điều khiển EDGAR bằng khuôn mặt và biểu cảm của người dùng hiển
thị trên khuôn mặt robot trong thời gian thực. Robot cũng bắt chước các chuyển động trên cơ thể
của họ. Hàn Quốc.KITECH đã nghiên cứu và phát triển EverR-1, một mô hình giao tiếp giữa các cá nhân
android có khả năng mô phỏng biểu hiện cảm xúc của con người thông qua "cơ bắp" trên khuôn mặt và có
khả năng trò chuyện thô sơ với vốn từ vựng khoảng 400 từ. Cô ấy cao và cân nặng tương đương với vóc dáng
trung bình của một phụ nữ Hàn Quốc ở độ tuổi đôi mươi. Tên của EverR-1 bắt nguồn từ Đêm giao thừa trong
Kinh thánh cộng với chữ "r" nghĩa là "robot". Sức mạnh xử lý điện toán tiên tiến của EverR-1 cho phép nhận
dạng giọng nói và tổng hợp giọng nói, đồng thời xử lý đồng bộ hóa môi và nhận dạng hình ảnh bằng
camera micro-CCD 90 độ với công nghệ nhận dạng khuôn mặt. Một vi mạch độc lập bên trong não nhân tạo của cô
xử lý việc biểu hiện cử chỉ, phối hợp cơ thể và biểu hiện cảm xúc. Toàn bộ cơ thể của cô ấy được làm bằng
silicon thạch tổng hợp tiên tiến và với 60 khớp nhân tạo ở mặt cổ và phần dưới cơ thể, cô ấy có thể thể
hiện nét mặt chân thực và vừa hát vừa nhảy. Tại Hàn Quốc, Bộ Thông tin và Truyền thông có một kế hoạch đầy
tham vọng là đưa robot vào mỗi hộ gia đình vào năm 2020. Một số thành phố robot đã được quy hoạch tại
quốc gia này. Thành phố đầu tiên sẽ được xây dựng vào năm 2016 với chi phí 500 tỷ won, trong đó 50 tỷ won.
là đầu tư trực tiếp của chính phủ. Thành phố robot mới sẽ có các trung tâm nghiên cứu và phát triển
dành cho các nhà sản xuất và nhà cung cấp linh kiện cũng như các phòng triển lãm và sân vận động
dành cho các cuộc thi robot. Hiến chương đạo đức robot mới của đất nước sẽ thiết lập các quy tắc và luật
cơ bản về sự tương tác của con người với robot trong tương lai, đặt ra các tiêu chuẩn cho người sử
dụng và nhà sản xuất robot cũng như hướng dẫn về các tiêu chuẩn đạo đức được lập trình vào robot để ngăn
chặn việc con người lạm dụng robot và ngược lại. States.Walt Disney và đội ngũ Imagineers đã tạo ra Những
khoảnh khắc tuyệt vời với ông Lincoln và ra mắt tại Hội chợ Thế giới New York năm 1964.Dr. William Barry một nhà tương lai học và vận chuyển đồ vật bằng tay sử dụng cảm biến xúc giác. Hệ thống thị giác của nó cho phép nó đo khoảng cách
và hướng tới các vật thể bằng mắt và tai nhân tạo thụ thể bên ngoài. Và hệ thống hội thoại của nó cho phép
nó giao tiếp với một người bằng tiếng Nhật bằng miệng nhân tạo. Năm 1984, WABOT-2 được ra mắt và thực
hiện một số cải tiến. Nó có khả năng chơi đàn organ. Wabot-2 có mười ngón tay và hai bàn chân và có thể
đọc được một bản nhạc. Nó cũng có thể đi cùng một người. Năm 1986, Honda bắt đầu chương trình nghiên cứu
và phát triển hình người, nhằm tạo ra những robot hình người có khả năng tương tác thành công với
con người. Phòng thí nghiệm Robot thông minh do Hiroshi Ishiguro tại Đại học Osaka và công ty Kokoro chỉ đạo
đã trình diễn Actroid tại Expo 2005 ở tỉnh Aichi Nhật Bản và phát hành Telenoid R1 vào năm 2010. Năm 2006
Kokoro đã phát triển một sản phẩm mới mà Kokoro phát triển ban đầu được sử dụng cho bộ truyền động. Nhờ có
bộ truyền động được điều khiển chính xác bằng áp suất không khí thông qua hệ thống phụ nên chuyển động rất
linh hoạt và có rất ít tiếng ồn. DER2 nhận ra thân xe mỏng hơn phiên bản trước bằng cách sử dụng xi-lanh nhỏ
hơn. Nhìn bề ngoài DER2 có tỷ lệ đẹp hơn. So với mẫu trước đó, DER2 có cánh tay mỏng hơn và khả
năng biểu đạt rộng hơn. Sau khi được lập trình, nó có thể biên đạo các chuyển động và cử chỉ bằng
giọng nói của mình. Phòng thí nghiệm Cơ điện tử thông minh, do Hiroshi Kobayashi tại Đại học Khoa học
Tokyo chỉ đạo, đã phát triển một đầu android được đặt tên tại Đại học Khoa học Tokyo làm hướng dẫn.
Đại học Waseda và kiểu tóc và màu da của NTT Docomos nếu ảnh khuôn mặt của họ được chiếu lên Mặt nạ 3D.
Giáo sư Nadia Thalmann, một nhà khoa học của Đại học Công nghệ Nanyang đã chỉ đạo các nỗ lực của Viện Đổi
mới Truyền thông cùng với Trường Kỹ thuật Máy tính trong việc phát triển một xã hội robot Nadine.

Hanson Robotics, Viện Công nghệ FedEx và Đại học Texas ở Arlington cũng đã phát triển chân dung android của
tác giả khoa học viễn tưởng Philip K. Dick kết hợp hàng nghìn
trang tác phẩm của tác giả. Năm 2005, android PKD đã giành được giải thưởng trí tuệ nhân tạo hạng nhất từ
AAAI. Sử dụng trong tiểu thuyết. Android là một phần chính của khoa học viễn tưởng. Isaac Asimov đi tiên
phong trong việc hư cấu hóa khoa học về robot và trí tuệ nhân tạo, đặc biệt là trong loạt phim những năm 1950 của
ông. Một điểm chung đối với hầu hết các android hư cấu là những thách thức công nghệ trong đời thực liên quan đến
việc tạo ra những robot hoàn toàn giống con người — chẳng hạn như việc tạo ra trí tuệ nhân tạo mạnh mẽ —
được cho là đã được giải quyết. Người máy hư cấu thường được miêu tả là ngang bằng hoặc vượt trội về mặt tinh
thần và thể chất so với con người—di chuyển, suy nghĩ và nói năng trôi chảy như họ. Sự căng thẳng giữa bản chất
phi nhân loại và ngoại hình con người—hay thậm chí là tham vọng của con người—của người máy là động lực mạnh mẽ
đằng sau hầu hết các những miêu tả hư cấu của họ. Một số anh hùng android tìm cách, như Pinocchio, trở
thành con người, như trong phim "Người đàn ông trăm năm" hoặc Dữ liệu trong "". Những người khác, như trong
phim "Westworld", nổi dậy chống lại sự lạm dụng của con người bất cẩn. Thợ săn Android Deckard trong "Android có
mơ về cừu điện không?" và bộ phim chuyển thể "Blade Runner" phát hiện ra rằng, theo một cách nào đó, mục tiêu
của anh ta có vẻ "con người" hơn anh ta. Do đó, các câu chuyện trên Android về cơ bản không phải là những câu
chuyện "về" android; chúng là những câu chuyện về thân phận con người và ý nghĩa của việc trở thành con người.
Một khía cạnh của việc viết về ý nghĩa của nhân loại là sử dụng sự phân biệt đối xử với người máy như một cơ
chế để khám phá sự phân biệt chủng tộc trong xã hội cũng như khám phá cách người máy được đối xử như những công
dân hạng hai trong một xã hội tương lai gần. Người máy nữ, hoặc mặc dù những người khác cho rằng việc đối xử với
người máy là một cách khám phá sự phân biệt chủng tộc và sự kỳ thị phụ nữ trong xã hội. Phim Nhật Bản năm 2015
,với đầy đủ khả năng đàm thoại
đến thăm Giáo sư Triết học và Lý luận đạo đức của West Point tại Học viện Quân sự Hoa Kỳ đã tạo ra một nhân vật android AI có tên
là một người họ hàng xa cư xử tốt. Maria Bot là Trợ lý giảng dạy Android AI đầu tiên ở cấp đại học. Maria Bot đã xuất hiện
với tư cách là diễn giả chính với tư cách là bộ đôi với Barry trong bài nói chuyện TEDx tại Everett Washington vào tháng 2 năm 2020.
Giống như con người từ vai trở lên, Maria Bot là một android thực thể ảo có nét mặt và chuyển động đầu phức tạp và tham
gia vào các hoạt động cuộc trò chuyện về nhiều chủ đề khác nhau. Cô sử dụng AI để xử lý và tổng hợp thông tin nhằm đưa
ra quyết định của riêng mình về cách trò chuyện và tương tác. Cô thu thập dữ liệu thông qua các cuộc trò chuyện, dữ
liệu đầu vào trực tiếp như sách hoặc bài báo và thông qua các nguồn internet. Maria Bot được một công ty công nghệ cao quốc tế xây
dựng cho Barry để giúp cải thiện chất lượng giáo dục và xóa đói giảm nghèo trong giáo dục. Maria Bot được thiết kế nhằm tạo ra
những cách mới để sinh viên tham gia và thảo luận về các vấn đề đạo đức nảy sinh do sự hiện diện ngày càng tăng của robot và trí
tuệ nhân tạo. Barry cũng sử dụng Maria Bot để chứng minh rằng việc lập trình một robot với khuôn khổ đạo đức, khẳng định sự sống
khiến chúng có nhiều khả năng giúp con người làm điều tương tự hơn. Maria Bot là robot đại sứ cho công nghệ AI tốt và có đạo đức.
Hanson Robotics, Inc., của Texas và KAIST đã tạo ra một bức chân dung android của Albert Einstein, sử dụng công nghệ android khuôn
mặt của Hanson gắn trên cơ thể robot hai chân biết đi có kích thước thật của KAIST. Android Einstein này, còn
được gọi là "Albert Hubo", do đó đại diện cho android đi bộ toàn thân đầu tiên trong lịch sử.
.
Alberta là một trong mười ba tỉnh và vùng lãnh thổ của Canada. Nó là một phần của Tây Canada và là một trong ba tỉnh thảo nguyên.
Alberta giáp British Columbia ở phía tây Saskatchewan ở phía đông, Lãnh thổ Tây Bắc ở phía bắc và tiểu bang Montana của Hoa Kỳ ở
phía nam. Nó là một trong
chỉ có hai tỉnh không giáp biển ở Canada. Phần phía đông của tỉnh giáp với Great Plains trong khi phần
phía tây giáp dãy núi Rocky. Tỉnh này có khí hậu chủ yếu là lục địa nhưng có sự thay đổi nhiệt
độ nhanh chóng do không khí khô cằn. Sự thay đổi nhiệt độ theo mùa ít rõ rệt hơn ở phía tây Alberta do
thỉnh thoảng có gió chinook. Alberta là tỉnh lớn thứ 6 theo diện tích với 661848 km2 và là tỉnh đông dân
thứ 4 với 4067175 người

,
Louise là vợ của John Campbell, Hầu tước xứ Lorne, Toàn quyền Canada. Hồ Louise và Núi Alberta cũng được đặt tên để vinh danh bà.
Bản thân cái tên này là một dạng Latin hóa nữ tính của Albert the
con gái thứ tư của Nữ hoàng Victoria. Công chúa
mọi người. Thủ đô của Alberta là Edmonton trong khi Calgary là thành phố lớn nhất. Cả hai đều là khu vực đô thị được điều
tra dân số lớn nhất của Alberta và cả hai đều có dân số vượt quá 1 triệu người. Hơn một nửa dân số Alberta sống ở Edmonton hoặc
Calgary, điều này góp phần tiếp tục gây ra sự cạnh tranh giữa hai thành phố. Tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức của tỉnh. Năm 2016,
76,0% người dân Alberta là người nói tiếng Anh, 1,8% là người nói tiếng Pháp và 22,2% là người nói tiếng đồng âm. Ngành dầu khí
cũng là một phần trong GDP của tỉnh. Trước đây, bối cảnh chính trị của Alberta đã tổ chức các đảng như Đảng Tự do cánh tả
và Liên minh nông nghiệp Nông dân Alberta. Ngày nay Alberta thường được coi là một tỉnh bảo thủ. Đảng Tín dụng Xã hội cánh hữu giữ
chức vụ liên tục từ năm 1935 đến năm 1971 trước khi Đảng Bảo thủ Cấp tiến trung hữu nắm giữ chức vụ liên tục từ năm 1971 đến
năm 2015, đây là đảng cầm quyền lâu nhất liên tục ở cấp tỉnh hoặc liên bang trong lịch sử Canada. của Canada Alberta là quê hương
của một số thổ dân và là lãnh thổ được sử dụng bởi những người buôn bán lông thú của Công ty Vịnh Hudson. Những vùng đất sau
này trở thành Alberta đã được Canada mua lại như một phần của NWT vào ngày 15 tháng 7 năm 1870. Vào ngày 1 tháng 9 năm 1905,
Alberta được tách khỏi NWT do Đạo luật Alberta và được chỉ định là tỉnh thứ 8 của Canada. Từ cuối những năm 1800 đến đầu những
năm 1900, nhiều người nhập cư đã đến với làn sóng lớn nhất do Wilfrid Laurier thúc đẩy nhằm ngăn chặn người Mỹ sáp nhập thảo nguyên.
Nguồn tài nguyên dầu khổng lồ được phát hiện ở Alberta vào năm 1947. Alberta nổi tiếng với vẻ đẹp tự nhiên giàu có nhờ hóa
thạch và là nơi có các khu bảo tồn thiên nhiên quan trọng. Alberta là nơi có sáu Di sản Thế giới được UNESCO công nhận. Công
viên Khủng long Công viên Núi Rocky của Canada, Công viên Quốc tế Buffalo Jump Waterton–Glacier, Công viên Quốc gia Wood Buffalo và
Công viên Tỉnh Viết trên Đá. Các địa điểm phổ biến khác bao gồm Banff Canmore Drumheller Hồ Jasper Sylvan và Hồ Louise. Alberta
được đặt theo tên của Công chúa Louise Caroline Alberta
tên của cha Công chúa Louise, Hoàng tử phối ngẫu (xem nam tính) và các từ cùng gốc Đức của nó cuối cùng có
nguồn gốc từ Proto-Germain (hợp chất của ).Alberta, với diện tích sau
Quebec, Ontario và British Columbia. Biên giới phía nam của Alberta là vĩ tuyến 49 phía bắc , nơi tách
biệt nó với tiểu bang Montana của Hoa Kỳ. Vĩ tuyến 60 độ bắc phân chia Alberta khỏi Lãnh thổ Tây Bắc. Kinh
tuyến 110 phía tây tách tỉnh này khỏi tỉnh Saskatchewan; trong khi ở phía tây, ranh giới của nó với British
Columbia đi theo kinh tuyến 120 về phía tây từ Lãnh thổ Tây Bắc ở kinh độ 60°N cho đến khi đến
Đường phân chia Lục địa tại Dãy núi Rocky, và từ điểm đó đi theo đường các đỉnh đánh dấu Đường phân
chia Lục địa nói chung hướng đông nam cho đến khi đến biên giới Montana ở kinh độ 49°N. Tỉnh này kéo
dài từ bắc xuống nam và từ đông sang tây với chiều rộng tối đa. Điểm cao nhất của nó là trên đỉnh
Núi Columbia thuộc dãy núi Rocky dọc theo biên giới phía tây nam trong khi điểm thấp nhất của nó là trên
sông Slave ở Công viên quốc gia Wood Buffalo ở phía đông bắc. Ngoại trừ thảo nguyên bán khô cằn ở
phía đông nam phần tỉnh có đủ nguồn nước. Có rất nhiều sông hồ được sử dụng để câu cá và một loạt
các môn thể thao dưới nước. Có ba hồ lớn Hồ Claire () ở Công viên Quốc gia Wood Buffalo Hồ Lesser Slave
() và Hồ Athabasca () nằm ở cả Alberta và Saskatchewan. Con sông dài nhất trong tỉnh là sông Athabasca
chảy từ Columbia Icefield ở dãy núi Rocky đến hồ Athabasca. Con sông lớn nhất là sông Hòa bình với
lưu lượng trung bình 2161 m3/s. Sông Hòa bình bắt nguồn từ dãy núi Rocky ở phía bắc British Columbia và
chảy qua phía bắc Alberta và đổ vào sông Slave, một nhánh của sông Mackenzie. Thủ phủ của Alberta là
Edmonton nằm ở trung tâm địa lý của tỉnh. Đây là thành phố lớn nhất về phía bắc của Canada và đóng vai trò
là cửa ngõ và trung tâm phát triển tài nguyên ở miền bắc Canada. Vùng có vị trí gần
, là tỉnh lớn thứ tư

Tây Alberta được bảo vệ bởi những ngọn núi và tận hưởng nhiệt độ ôn hòa do gió chinook mùa đông mang
lại. Miền trung và một phần phía tây bắc Alberta trong vùng sông Peace phần lớn là công viên cây
dương, một quần thể sinh vật chuyển tiếp giữa thảo nguyên ở phía nam và rừng phương bắc ở phía bắc.
Alberta có khí hậu lục địa ẩm ướt với mùa hè ấm áp và mùa đông lạnh giá. Tỉnh này đón nhận hệ thống
thời tiết Bắc cực lạnh từ phía bắc thường tạo ra điều kiện cực kỳ lạnh vào mùa đông. Khi mặt trận giữa
các khối không khí dịch chuyển về phía bắc và phía nam trên khắp Alberta, nhiệt độ có thể thay đổi nhanh
chóng. Các khối không khí ở Bắc Cực vào mùa đông tạo ra nhiệt độ cực thấp thay đổi từ miền bắc Alberta đến
miền nam Alberta mặc dù nhiệt độ ở những thái cực này rất hiếm. Vào mùa hè, các khối không khí lục
địa đã tạo ra nhiệt độ tối đa kỷ lục từ trên núi đến phía đông nam Alberta. Alberta là một tỉnh đầy
nắng. Tổng số giờ nắng tươi sáng hàng năm dao động từ 1900 đến dưới 2600 giờ mỗi năm. Bắc Alberta có
khoảng 18 giờ ánh sáng ban ngày vào mùa hè. Nhiệt độ trung bình ban ngày dao động từ xung quanh thung
lũng Rocky Mountain và xa về phía bắc cho đến xung quanh thảo nguyên khô cằn ở phía đông nam. Phần phía
bắc và phía tây của tỉnh có lượng mưa cao hơn và tốc độ bốc hơi thấp hơn do nhiệt độ mùa hè mát
hơn. Các khu vực phía nam và phía đông trung tâm dễ gặp phải tình trạng giống như hạn hán, đôi khi kéo
dài trong vài năm mặc dù ngay cả những khu vực này cũng có thể nhận được lượng mưa lớn, đôi khi dẫn
đến lũ lụt. Vào mùa đông, Alberta clipper, một loại bão mùa đông dữ dội di chuyển nhanh thường hình
thành trên hoặc gần tỉnh và
Các mỏ dầu lớn nhất của Canada chiếm phần lớn công suất lọc dầu của miền Tây Canada. Calgary nằm ở phía
nam Edmonton và phía bắc Montana được bao quanh bởi đất nước chăn nuôi rộng lớn. Gần 75% dân số
của tỉnh sống ở Hành lang Calgary–Edmonton. Chính sách cấp đất cho đường sắt được dùng như một
phương tiện để định cư trong tỉnh trong những năm đầu. Hầu hết nửa phía bắc của tỉnh là rừng phương bắc
trong khi dãy núi Rocky dọc theo ranh giới phía tây nam phần lớn là rừng. Khu vực phía nam của tỉnh là
đồng cỏ trải dài từ đồng cỏ ngắn ở góc đông nam đến đồng cỏ hỗn hợp theo hình vòng cung ở phía tây và phía
bắc của tỉnh. Vùng đất công viên cây dương trung tâm kéo dài theo một vòng cung rộng giữa thảo nguyên và
rừng từ phía bắc Calgary đến Edmonton và sau đó về phía đông đến Lloydminster có vùng đất màu mỡ nhất
trong tỉnh và phần lớn dân số. Phần lớn diện tích không có rừng của Alberta được dùng để trồng ngũ
cốc hoặc chăn nuôi bò sữa với hình thức canh tác hỗn hợp phổ biến hơn ở miền bắc và miền trung trong
khi chăn nuôi và nông nghiệp tưới tiêu chiếm ưu thế ở miền nam. Vùng đất xấu Alberta nằm ở phía đông nam
Alberta, nơi có loài Red Deer Sông băng qua đồng cỏ và đất nông nghiệp bằng phẳng, đồng thời có hẻm núi
sâu và địa hình ấn tượng. Công viên tỉnh khủng long, gần Brooks, Alberta, trưng bày địa hình vùng đất
xấu, hệ thực vật sa mạc và tàn tích từ quá khứ của Alberta khi khủng long lang thang ở vùng cảnh quan tươi
tốt lúc bấy giờ. Alberta trải dài từ bắc xuống nam; khí hậu của nó, do đó, thay đổi đáng kể. Nhiệt độ
cao trung bình trong tháng Giêng dao động từ phía tây nam đến cực bắc. Khí hậu cũng bị ảnh hưởng bởi
sự hiện diện của dãy núi Rocky ở phía tây nam, làm gián đoạn dòng chảy của gió tây thịnh hành và khiến
chúng giảm phần lớn hơi ẩm xuống sườn phía tây của dãy núi trước khi đến tỉnh, tạo ra mưa. phủ bóng lên
phần lớn Alberta. Vị trí ở phía bắc và sự cách biệt với hệ thống thời tiết của Thái Bình Dương khiến
Alberta có khí hậu khô và ít được điều tiết từ đại dương. Lượng mưa hàng năm dao động từ phía đông
nam đến phía bắc, ngoại trừ ở chân đồi của dãy núi Rocky, nơi có tổng lượng mưa bao gồm cả tuyết rơi
hàng năm. Bắc Alberta chủ yếu được bao phủ bởi rừng phương bắc và có khí hậu cận Bắc Cực. Vùng nông
nghiệp phía nam Alberta có khí hậu thảo nguyên bán khô cằn vì lượng mưa hàng năm ít hơn lượng nước
bay hơi hoặc được cây trồng sử dụng. Góc đông nam của Alberta, một phần của Tam giác Palliser, trải qua
mùa hè nắng nóng hơn và lượng mưa thấp hơn so với phần còn lại của tỉnh, và kết quả là thường xuyên gặp
phải các vấn đề về năng suất cây trồng và thỉnh thoảng xảy ra hạn hán nghiêm trọng.

Ở phía bắc của rừng thường xanh Bắc sông Saskatchewan chiếm diện tích hàng nghìn km2. Cây dương nhựa thơm Aspen
và bạch dương giấy là những loài rụng lá lớn chính.
được đẩy với tốc độ lớn bởi dòng khí cực lục địa chảy xuống phần còn lại của miền Nam Canada và tầng phía bắc của
Hoa Kỳ. Ở phía tây nam Alberta, mùa đông lạnh giá thường bị gián đoạn bởi gió chinook khô ấm thổi từ trên núi
có thể đẩy nhiệt độ tăng từ điều kiện lạnh giá lên trên điểm đóng băng trong một thời gian rất ngắn. Trong một
lần chinook được ghi lại ở Pincher Creek, nhiệt độ đã tăng vọt chỉ sau một giờ. Khu vực xung quanh Lethbridge
có nhiều chinook nhất, trung bình từ 30 đến 35 ngày chinook mỗi năm. Calgary có 56% cơ hội xảy ra Giáng sinh
trắng trong khi Edmonton có 86% cơ hội. Sau Saskatchewan, Alberta hứng chịu nhiều cơn lốc xoáy nhất ở Canada với
trung bình 15 cơn được xác nhận mỗi năm. Sấm sét, một số trong số đó nghiêm trọng thường xuyên xảy ra vào mùa
hè, đặc biệt là ở miền trung và miền nam Alberta. Khu vực xung quanh Hành lang Calgary–Edmonton đáng chú ý vì có tần
suất mưa đá cao nhất ở Canada, nguyên nhân là do địa hình nâng lên từ Dãy núi Rocky gần đó tăng cường chu
trình thăng/hạ cần thiết cho sự hình thành mưa đá. Ở miền trung và miền bắc Alberta, sự xuất hiện của mưa đá Mùa
xuân được đánh dấu bằng sự ra hoa sớm của hải quỳ thảo nguyên. Thành viên này của họ mao lương đã được
ghi nhận ra hoa sớm nhất là vào tháng 3 mặc dù tháng 4 là tháng thông thường đối với quần thể nói chung. Các loài
thực vật thảo nguyên khác ra hoa sớm là đậu vàng và hoa hồng dại. Các thành viên của họ hoa hướng dương nở hoa
trên thảo nguyên vào những tháng hè từ tháng 7 đến tháng 9. Phần trung tâm phía nam và phía đông của Alberta
được bao phủ bởi cỏ thảo nguyên ngắn, khô héo khi mùa hè kéo dài và được thay thế bằng những cây lâu năm
cứng cáp như cây coneflower và cây xô thơm. Cả cỏ ba lá màu vàng và cỏ ba lá trắng đều có thể tìm thấy ở khắp
các khu vực phía Nam và miền Trung của tỉnh. Cây ở khu vực đất công viên của tỉnh mọc thành cụm và vành đai trên
sườn đồi. Đây phần lớn là cây rụng lá thường là cây dương và cây liễu. Nhiều loài liễu và các loại cây bụi khác
mọc ở hầu hết mọi địa hình.
Các loài cây lá kim bao gồm cây thông jack Thông núi Rocky Mountain, cây thông có cả vân sam trắng và đen và cây
thông lá kim rụng lá. Bốn vùng khí hậu của Alberta là nơi sinh sống của nhiều loài động vật khác nhau. Thảo nguyên
miền Nam và miền Trung là quê hương của loài bò rừng Mỹ hay còn gọi là trâu, với thảm cỏ cung cấp đồng cỏ và nơi
sinh sản cho hàng triệu con trâu. Số lượng trâu đã bị suy giảm trong thời gian đầu định cư, nhưng kể từ đó, trâu
đã quay trở lại, sống ở các trang trại và công viên trên khắp Alberta. Động vật ăn cỏ được tìm thấy trên khắp tỉnh.
Nai sừng tấm và hươu đuôi trắng được tìm thấy ở các vùng nhiều cây cối và pronghorn có thể được tìm thấy ở các
thảo nguyên phía nam Alberta. Cừu Bighorn và dê núi sống ở dãy núi Rocky. Thỏ, nhím, sóc chồn hôi cùng nhiều loài gặm
nhấm, bò sát sinh sống ở khắp mọi ngóc ngách trong tỉnh. Alberta là nơi sinh sống duy nhất của một loài rắn độc
là rắn chuông đồng cỏ. Alberta là nơi sinh sống của nhiều loài động vật ăn thịt lớn như chó sói xám, gấu đen và sư
tử núi được tìm thấy ở vùng núi và vùng nhiều cây cối rậm rạp. Các loài ăn thịt nhỏ hơn thuộc họ chó và mèo
bao gồm chó sói đồng cỏ cáo đỏ Canada và linh miêu Canada. Người sói cũng có thể được tìm thấy ở các khu vực phía
tây bắc của tỉnh. Trung và bắc Alberta và khu vực xa hơn về phía bắc là nơi làm tổ của nhiều loài chim di cư.
Một số lượng lớn vịt, ngỗng, thiên nga và bồ nông đến Alberta vào mỗi mùa xuân và làm tổ trên hoặc
gần một trong hàng trăm hồ nhỏ nằm rải rác ở phía bắc Alberta. Đại bàng, diều hâu, cú và quạ rất phong phú,
và có thể tìm thấy rất nhiều loại chim ăn côn trùng và hạt nhỏ hơn. Alberta, giống như các vùng ôn đới khác, là
nơi sinh sống của muỗi, ruồi, ong bắp cày và ong. Sông và hồ có nhiều cá pike, walleye, cá trắng, cầu vồng, lốm
đốm, cá hồi nâu và cá tầm. Cá hồi bò, có nguồn gốc từ tỉnh, là loài cá cấp tỉnh của Alberta. Rùa được tìm thấy ở một
số vùng nước phía nam của tỉnh. Ếch và kỳ nhông là một số loài lưỡng cư làm nhà ở Alberta.Alberta

là tỉnh duy nhất ở Canada—cũng như là một trong số ít nơi trên thế giới—không có chuột Na Uy. Kể từ đầu những
năm 1950, Chính phủ Alberta đã thực hiện một chương trình kiểm soát chuột thành công đến mức chỉ có những
trường hợp cá biệt về việc nhìn thấy chuột hoang dã được báo cáo, thường là chuột đến tỉnh trên xe tải hoặc
bằng đường sắt. Năm 2006, Bộ Nông nghiệp Alberta báo cáo không có phát hiện nào về chuột hoang, các vụ chặn
chuột duy nhất là chuột thuần hóa đã bị tịch thu từ chủ của chúng. Việc cá nhân người dân Alberta sở hữu
hoặc nuôi chuột Na Uy thuộc bất kỳ loại nào là bất hợp pháp. Động vật chỉ có thể được nuôi giữ trong tỉnh bởi
các trường đại học, cao đẳng sở thú và các tổ chức nghiên cứu được công nhận. Năm 2009, một số con chuột
đã được tìm thấy và bắt giữ trong các túi nhỏ ở miền nam Alberta, khiến tình trạng không có chuột của
Alberta gặp nguy hiểm. Một đàn chuột sau đó đã được tìm thấy tại một bãi rác gần Medicine Hat vào năm 2012 và
một lần nữa vào năm 2014. Cổ sinh vật học. Alberta có một trong những hóa thạch khủng long kỷ Phấn
trắng muộn đa dạng và phong phú nhất trên thế giới. Taxa được thể hiện bằng những bộ xương hóa thạch
hoàn chỉnh còn sót lại của động vật có xương sống nhỏ và thậm chí cả những ngôi mộ tập thể. Ít nhất 38
mẫu vật khủng long đã được thu thập trên địa bàn tỉnh. Thành hệ quan trọng nhất Thành hệ Oldman và Thành hệ
Công viên Khủng long bao gồm Nhóm sông Judith và là các tầng chứa khủng long được nghiên cứu kỹ lưỡng
nhất ở Alberta. Các tầng chứa khủng long được phân bố rộng rãi khắp Alberta. Khu vực Công viên Khủng
long Tỉnh bao gồm các phần nổi của Thành hệ Công viên Khủng long và Thành hệ Oldman. Ở khu vực miền trung và
miền nam Alberta có các dòng chảy không liên tục của hệ tầng Scollard. Ở vùng Thung lũng Drumheller và Edmonton
có tướng hẻm núi Horseshoe lộ ra. Các thành tạo khác cũng đã được ghi nhận, như Sông Sữa và Thành hệ quan
trọng nhất. Tuy nhiên, hai loài sau này có độ đa dạng về loài khủng long thấp hơn, chủ yếu là do tổng số
lượng hóa thạch thấp hơn và sự thờ ơ của các nhà sưu tập, những người bị cản trở bởi sự cô lập và khan
hiếm của các mỏ lộ thiên. Hóa thạch khủng long của chúng chủ yếu là những chiếc răng được thu hồi từ các địa
điểm hóa thạch động vật có xương sống. Các thành tạo địa chất bổ sung chỉ tạo ra một số hóa thạch là Thành
hệ sông Belly và Sông St. Mary ở phía tây nam và thành hệ Wapiti tây bắc. Tuy nhiên, hệ tầng Wapiti chứa hai
lớp xương "Pachyrhinosaurus" phá vỡ xu hướng chung về năng suất thấp. Hệ tầng Bearpaw đại diện cho các địa
tầng được lắng đọng trong quá trình biển tiến. Khủng long được biết đến từ sự hình thành này, nhưng đại
diện cho các mẫu vật bị cuốn trôi ra biển hoặc được làm lại từ các trầm tích cũ hơn. Người da đỏ Paleo
đã đến Alberta ít nhất 10.000 năm trước, vào cuối kỷ băng hà cuối cùng. Họ được cho là đã di cư từ Siberia đến
Alaska trên một cây cầu đất bắc qua eo biển Bering và sau đó có thể di chuyển xuống phía đông của dãy núi Rocky
qua Alberta để định cư ở châu Mỹ. Những người khác có thể đã di cư xuống bờ biển British Columbia và
sau đó di chuyển vào đất liền. Theo thời gian, họ phân biệt thành nhiều dân tộc thuộc các Quốc gia thứ nhất
khác nhau, bao gồm các bộ lạc người da đỏ vùng đồng bằng ở miền nam Alberta như các bộ lạc của Liên
minh Blackfoot và Plains Cree, những người thường sống bằng nghề săn trâu, và các bộ lạc ở phía
bắc hơn như Woodland Cree và Chipewyan. bị săn bắt, đánh bẫy và đánh cá để kiếm sống. Sau khi người Anh đến
Canada, khoảng một nửa tỉnh Alberta, phía nam hệ thống thoát nước của sông Athabasca, đã trở thành một phần của
Rupert's Land, bao gồm tất cả đất đai được thoát nước bởi các con sông chảy vào Vịnh Hudson. Khu vực này
được Charles II của Anh cấp cho Công ty Vịnh Hudson vào năm 1670 và các công ty buôn bán lông thú đối thủ không
được phép buôn bán ở đó. Sông Athabasca và các con sông phía bắc của nó không thuộc lãnh thổ HBC vì chúng
chảy vào Bắc Cực Đại dương thay vì Vịnh Hudson và chúng là môi trường sống chính của các loài động vật có
lông. Nhà thám hiểm châu Âu đầu tiên đến vùng Athabasca là Peter Pond, người đã biết đến Cảng Methye cho phép
du hành từ các con sông phía nam đến các con sông phía bắc Rupert's Land. Những người buôn bán lông thú
đã thành lập Công ty Tây Bắc Montreal để cạnh tranh với HBC vào năm 1779. NWC chiếm phần phía bắc của
lãnh thổ Alberta. Peter Pond đã xây dựng Pháo đài Athabasca trên Lac la Biche vào năm 1778. Roderick
Mackenzie xây dựng Pháo đài Chipewyan trên Hồ Athabasca mười năm sau vào năm 1788.

Hơn 50% bác sĩ của Alberta tình nguyện phục vụ ở nước ngoài. Vào ngày 21 tháng 6 năm 2013, trong trận lũ
lụt ở Alberta năm 2013, Alberta đã trải qua lượng mưa lớn gây ra lũ lụt thảm khốc trên khắp nửa phía
nam của tỉnh dọc theo các sông và phụ lưu Bow Elbow Highwood và Oldman. Hàng chục thành phố trực
thuộc trung ương ở Nam Alberta đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp tại địa phương vào ngày 21 tháng 6 khi
mực nước dâng cao và nhiều cộng đồng được lệnh sơ tán. sơ tán.Kể từ năm 2020, Alberta đã bị ảnh hưởng
bởi đại dịch COVID-19.Nhân khẩu học.Điều tra dân số năm 2016 cho biết Alberta có dân số 4.067.175
người sống trong 1.527.678 trong tổng số 1.654.129 ngôi nhà, thay đổi 11,6% so với dân số năm 2011 là
3.645.257. Với diện tích đất có mật độ dân số vào năm 2016. Cơ quan Thống kê Canada ước tính
tỉnh này có dân số 4.444.277 vào quý 2 năm 2021. Kể từ năm 2000, dân số trẻ và ngày càng
tăng của Alberta. Khoảng 81% dân số sống ở khu vực thành thị và chỉ có khoảng 19% trong những
vùng nông thôn. Hành lang Calgary–Edmonton là khu vực đô thị hóa nhất trong tỉnh và là một trong
những khu vực đông dân nhất Canada. Nhiều người dân ở Alberta đã tăng từ 73.022 người vào năm 1901 lên
3.290.350 theo điều tra dân số năm 2006. Thông tin điều tra dân số. Theo điều tra dân số năm 2016, Alberta
có 779.155 cư dân trong độ tuổi từ 0-14, 2.787.805 cư dân trong độ tuổi từ 15–64 và 500.215 cư
dân từ 65 tuổi trở lên. Tiếng Anh là tiếng mẹ đẻ phổ biến nhất, với 2.991.485 người bản xứ. Tiếp theo
là tiếng Tagalog với 99.035 người nói, tiếng Đức với 80.050 người nói, tiếng Pháp với 72.150 người bản
xứ và tiếng Hindi với 68.695 người nói. 253.460 cư dân được xác định là Thổ dân, bao gồm 136.585 là Thổ
dân, 114.370 là Mtis và 2.500 là Inuit. Ngoài ra còn có 933.165 cư dân được xác định là thiểu số rõ
ràng, bao gồm 230.930 người Nam Á, 166.195 người Philippines và 158.200 người Trung Quốc được hỏi.
1.769.500 cư dân có chứng chỉ, bằng tốt nghiệp hoặc bằng cấp sau trung học, 895.885 cư dân đã có bằng tốt
nghiệp trung học hoặc chứng chỉ tương đương, và 540.665 cư dân không có bất kỳ chứng chỉ, bằng tốt
nghiệp hoặc bằng cấp nào
, nó có một
anh họ Sir Alexander Mackenzie đã đi theo Sông Bắc Saskatchewan đến điểm cực bắc của nó gần Edmonton, sau
đó đi bộ về phía bắc đến Sông Athabasca rồi đi theo Hồ Athabasca. Chính ở đó, anh đã khám phá ra dòng
sông chảy mạnh mang tên anh - sông Mackenzie - mà anh đã đi theo đến cửa xả của nó ở Bắc Băng Dương.
Quay trở lại Hồ Athabasca, ông đi ngược dòng sông Hòa bình và cuối cùng đến Thái Bình Dương và vì vậy
ông trở thành người châu Âu đầu tiên vượt qua lục địa Bắc Mỹ ở phía bắc Mexico. Phần cực nam của
Alberta là một phần của lãnh thổ Louisiana của Pháp, được bán cho Hoa Kỳ năm 1803; vào năm 1818, phần
Louisiana ở phía bắc Vĩ tuyến 49 được nhượng lại cho Vương quốc Anh. Thương mại lông thú mở rộng
ở phía bắc nhưng những trận chiến đẫm máu đã xảy ra giữa đối thủ HBC và NWC và vào năm 1821, chính phủ
Anh buộc họ phải hợp nhất để ngăn chặn sự thù địch . Công ty Vịnh Hudson được hợp nhất thống trị thương
mại ở Alberta cho đến năm 1870 khi Chính phủ Canada mới thành lập mua Rupert's Land. Bắc Alberta được
sáp nhập vào Lãnh thổ Tây Bắc cho đến năm 1870 khi vùng đất này và đất của Rupert trở thành Lãnh thổ Tây
Bắc của Canada. Các quốc gia đầu tiên đã đàm phán các hiệp ước với Vương quyền, trong đó Vương
quyền giành được quyền sở hữu đối với vùng đất mà sau này trở thành Alberta và Vương quyền cam kết
thực hiện hỗ trợ liên tục của các quốc gia thứ nhất và đảm bảo quyền săn bắn và đánh cá của họ. Các hiệp
ước quan trọng nhất đối với Alberta là Hiệp ước 6 Hiệp ước 7 và Hiệp ước 8. Quận Alberta được thành
lập như một phần của Lãnh thổ Tây Bắc vào năm 1882. Khi giải quyết, số đại diện địa phương trong Hội đồng
Lập pháp Tây Bắc đã được thêm vào. Sau một chiến dịch dài đòi quyền tự trị vào năm 1905, Quận
Alberta đã được mở rộng và được trao địa vị cấp tỉnh với việc Alexander Cameron Rutherford được bầu làm
thủ tướng đầu tiên. Chưa đầy một thập kỷ sau, Chiến tranh thế giới thứ nhất đã đặt ra những thách thức
đặc biệt cho tỉnh mới khi số lượng tình nguyện viên quá lớn khiến tương đối ít công nhân duy trì
dịch vụ và sản xuất.

169355 Người Ấn Độ Bắc Mỹ, 144585 Người Na Uy và 137600 Người Trung Quốc. Trong số những người thuộc di sản Anh, người
Scotland có ảnh hưởng đặc biệt mạnh mẽ đến tên địa danh với tên của nhiều thành phố và thị trấn bao gồm Calgary Airdrie Canmore
và Banff có nguồn gốc Scotland. Alberta là tỉnh đa dạng thứ ba về các nhóm thiểu số có thể nhìn thấy sau British Columbia và Ontario
với 13,9% dân số là người thiểu số rõ ràng vào năm 2006. Hơn một phần ba dân số của Calgary và Edmonton thuộc nhóm thiểu số rõ ràng.
Bản sắc thổ dân Các dân tộc chiếm 5,8% dân số vào năm 2006, khoảng một nửa trong số đó bao gồm các quốc gia thứ nhất và nửa
còn lại là Mtis. Ngoài ra còn có một số lượng nhỏ người Inuit ở Alberta. Số lượng Người bản sắc thổ dân đã tăng với
tốc độ lớn hơn dân số của Alberta. Theo Khảo sát Hộ gia đình Quốc gia năm 2011, nhóm tôn giáo lớn nhất là Công giáo La Mã, chiếm
24,3% dân số. Alberta có tỷ lệ cư dân không theo tôn giáo cao thứ hai trong số các tỉnh với 31,6% dân số.
bằng cấp. Điều tra dân số năm 2006 cho thấy tiếng Anh với 2576670 người bản xứ là tiếng mẹ đẻ phổ biến nhất của người dân
Alberta, đại diện cho 79,99% dân số. Tiếng mẹ đẻ phổ biến nhất tiếp theo là tiếng Trung Quốc với 97275 người bản xứ, tiếp theo
là tiếng Đức với 84505 người bản xứ và tiếng Pháp với 61225 người. Các tiếng mẹ đẻ khác bao gồm tiếng Punjabi với 36320 người bản
xứ Tagalog với 29740 tiếng Ukraina với 29455 tiếng Tây Ban Nha với 29125 tiếng Ba Lan với 21990 tiếng Ả Rập với 20495 tiếng Hà
Lan với 19980 và tiếng Việt với 19350. Ngôn ngữ thổ dân phổ biến nhất là Cree 17215. Các tiếng mẹ đẻ phổ biến khác bao gồm tiếng Ý
với 13095 người nói tiếng Urdu với 11275 và tiếng Hàn với 10845 rồi tiếng Hindi 8985 tiếng Farsi 7700 tiếng Bồ Đào Nha 7205 và
tiếng Hungary 6770. Alberta có sự đa dạng sắc tộc đáng kể. Giống như phần còn lại của Canada, nhiều người có nguồn gốc từ những
người nhập cư từ các quốc gia Tây Âu, đặc biệt là Anh Scotland Ireland Wales và Pháp nhưng số lượng lớn sau đó đến từ các khu vực
khác của Châu Âu, đặc biệt là Đức Ukraine và Scandinavia. Theo Thống kê Canada, Alberta là nơi có tỷ lệ người nói tiếng Pháp
cao thứ hai ở miền tây Canada. Mặc dù vậy, tương đối ít người dân Alberta coi tiếng Pháp là tiếng mẹ đẻ của họ. Nhiều cư dân nói
tiếng Pháp của Alberta sống ở khu vực miền trung và tây bắc của tỉnh sau khi di cư từ các khu vực khác của Canada hoặc đến
từ Mtis. Theo báo cáo trong cuộc điều tra dân số năm 2001, người Hoa chiếm gần 4% dân số Alberta và người Nam Á chiếm hơn 2%.
Cả Edmonton và Calgary đều có các khu phố Tàu lịch sử và Calgary có cộng đồng người Hoa lớn thứ ba ở Canada. Sự hiện diện của người
Trung Quốc bắt đầu từ những công nhân làm việc trong tòa nhà Đường sắt Thái Bình Dương của Canada vào những năm 1880. Thổ dân
Alberta chiếm khoảng 3% dân số. Trong cuộc điều tra dân số Canada năm 2006, nguồn gốc dân tộc được báo cáo phổ biến
nhất ở người Alberta là 885825 người Anh 679705 người Đức 667405 người Canada 661265 người Scotland 539160 người Ireland
388210 người Pháp 332180 người Ukraina 172910 người Hà Lan 170935 người Ba Lan
Trong số 7,5% dân số còn lại tự nhận mình thuộc Giáo hội Thống nhất Canada trong khi 3,9% là Anh giáo. Người Luther chiếm 3,3%
dân số trong khi người Baptist chiếm 1,9%. Phần còn lại thuộc về nhiều tôn giáo khác nhau, không ai trong số đó chiếm hơn 2% dân
số. Các thành viên của Nhà thờ LDS chủ yếu tập trung ở cực nam của tỉnh. Alberta có dân số Hutterites, một giáo phái
Anabaptist chung tương tự như Mennonites, và có một số lượng đáng kể những người Cơ Đốc Phục Lâm. Alberta là nơi có một số
Nhà thờ theo nghi lễ Byzantine như một phần di sản của người nhập cư Đông Âu, bao gồm Giáo hội Công giáo Ukraina ở Edmonton
và Nhà thờ Chính thống Ukraina của người Do Thái ở Canada sống ở các khu vực đô thị của Calgary và Edmonton. GDP bình quân đầu
người của Alberta đã vượt quá con số đó của Hoa Kỳ, Na Uy hoặc Thụy Sĩ và là mức cao nhất so với bất kỳ tỉnh nào ở Canada. Tỷ lệ
này cao hơn 56% so với mức trung bình toàn quốc và hơn gấp đôi so với một số tỉnh ở Đại Tây Dương. Năm 2006, độ lệch so với mức
trung bình toàn quốc là lớn nhất đối với bất kỳ tỉnh nào trong lịch sử Canada. Dựa theo

Năm 2014, Alberta
có nền kinh tế lớn thứ hai ở Canada sau Ontario, với GDP vượt quá . GDP của tỉnh tính theo giá cơ bản đã tăng 4,6% trong
năm 2017 lên 327,4 tỷ USD, đây là mức tăng lớn nhất được ghi nhận ở Canada và chấm dứt hai năm giảm liên tiếp. Tỷ lệ nợ trên GDP
của Alberta được dự đoán sẽ đạt đỉnh 12,1 % trong năm tài chính 2021–2022 giảm xuống còn 11,3% vào năm sau. Hành lang CalgaryEdmonton là khu vực đô thị hóa nhất trong tỉnh và là một trong những khu vực có mật độ dày đặc nhất ở Canada. Khu vực này có
chiều dài khoảng 400 km từ bắc tới nam. Năm 2001, dân số của Hành lang Calgary-Edmonton là 2,15 triệu người. Đây cũng là một
trong những khu vực phát triển nhanh nhất trong cả nước.
Theo điều tra dân số năm 2006, thu nhập trung bình hàng năm của một gia đình sau thuế ở Alberta là 70.986 USD.
Một nghiên cứu năm 2003 của Tập đoàn tài chính TD Bank cho thấy hành lang này là trung tâm đô thị duy nhất của Canada tích lũy
mức độ giàu có của Hoa Kỳ trong khi vẫn duy trì chất lượng cuộc sống theo phong cách Canada, mang lại lợi ích chăm sóc sức khỏe
toàn dân. Nghiên cứu cho thấy GDP bình quân đầu người trong hành lang cao hơn 10% so với các khu vực đô thị trung bình
của Hoa Kỳ và cao hơn 40% so với các thành phố khác của Canada vào thời điểm đó. Viện Fraser tuyên bố rằng Alberta cũng có
mức độ tự do kinh tế rất cao và đánh giá Alberta là nền kinh tế tự do nhất ở Canada và là nền kinh tế tự do thứ hai trong
số các bang của Hoa Kỳ và các tỉnh của Canada. Năm 2014, xuất khẩu hàng hóa đạt tổng trị giá 121,4 tỷ USD. Doanh thu từ năng
lượng đạt 111,7 tỷ USD và xuất khẩu tài nguyên năng lượng đạt 90,8 tỷ USD. Trang trại Tiền mặt thu được từ các sản phẩm nông
nghiệp đạt 12,9 tỷ USD. Xuất khẩu lâm sản đạt 5,4 tỷ USD trong khi xuất khẩu là 2,7 tỷ USD. Doanh thu sản xuất đạt tổng cộng 79,4
tỷ USD và ngành CNTT của Alberta tạo ra doanh thu hơn 13 tỷ USD. Tổng cộng GDP năm 2014 của Alberta đã tích lũy được 364,5 tỷ
USD theo đô la năm 2007 hoặc 414,3 tỷ USD theo đô la năm 2015. Năm 2015, GDP của Alberta tăng trưởng mặc dù giá dầu thấp tuy
nhiên không ổn định với tốc độ tăng trưởng cao 4,4% và thấp tới 0,2%. Nếu GDP duy trì ở mức trung bình 2,2% trong hai quý
cuối năm 2015 thì GDP của Alberta sẽ vượt 430 tỷ USD vào cuối năm 2015. Tuy nhiên, nghiên cứu của RBC Economics dự đoán tốc độ tăng
trưởng GDP thực tế của Alberta chỉ ở mức trung bình 0,6% trong hai quý vừa qua. của năm 2015. Ước tính này dự đoán mức tăng
trưởng GDP thực tế chỉ là 1,4% cho năm 2015. Điểm tích cực là mức tăng trưởng GDP danh nghĩa được dự đoán là 10,8% và có thể trên
11% vào năm 2016. Nông nghiệp và lâm nghiệp. Nông nghiệp có một vị trí quan trọng trong nền kinh tế của tỉnh. Tỉnh này có hơn
ba triệu con gia súc và thịt bò Alberta có thị trường lành mạnh trên toàn thế giới. Gần một nửa tổng lượng thịt bò Canada
được sản xuất tại Alberta. Alberta là một trong những nhà sản xuất trâu đồng bằng hàng đầu cho thị trường tiêu dùng. Cừu
để lấy len và thịt cừu cũng được nuôi. Lúa mì và cải dầu là những cây trồng nông nghiệp chính trong đó Alberta dẫn đầu các tỉnh về
sản xuất lúa mì mùa xuân, các loại ngũ cốc khác cũng nổi bật. Phần lớn diện tích canh tác là canh tác trên đất khô thường có mùa
bỏ hoang xen kẽ với trồng trọt. Trồng trọt liên tục (không có mùa bỏ hoang) đang dần trở thành một phương thức sản xuất phổ
biến hơn vì lợi nhuận tăng lên và giảm xói mòn đất. Trên toàn tỉnh, lực lượng ngũ cốc thông dụng một thời đang dần bị
mất do các tuyến đường sắt đang giảm dần. Nông dân thường vận chuyển ngũ cốc đến các điểm trung tâm. Alberta là tỉnh
nuôi ong hàng đầu của Canada, với một số người nuôi ong trú đông trong các tổ ong trong nhà trong các chuồng trại được
thiết kế đặc biệt ở miền nam Alberta, sau đó di cư về phía bắc vào mùa hè vào thung lũng sông Hòa Bình, nơi mùa vụ ngắn nhưng
ngày làm việc lại dài để ong mật tạo ra mật từ cỏ ba lá và cỏ lửa. Cải dầu lai cũng cần sự thụ phấn của ong và một số
người nuôi ong đáp ứng nhu cầu này. Lâm nghiệp đóng một vai trò quan trọng trong việc Alberta ngày càng tập trung vào thị
trường châu Á. Alberta là nhà sản xuất lớn nhất các sản phẩm khí đốt tự nhiên và khí đốt thô tổng hợp dầu thô thông thường ở
Canada. Alberta là nước xuất khẩu khí đốt tự nhiên lớn thứ hai thế giới và là nước sản xuất lớn thứ tư. Hai trong số những nhà
sản xuất hóa dầu lớn nhất ở Bắc Mỹ nằm ở miền trung và bắc trung tâm Alberta. Ở cả Red Deer và Edmonton, các nhà sản xuất
polyetylen và nhựa vinyl đều sản xuất các sản phẩm được vận chuyển khắp thế giới. Các nhà máy lọc dầu của Edmonton cung cấp nguyên
liệu thô cho ngành hóa dầu lớn ở phía đông Edmonton. Cát dầu Athabasca

xung quanh Fort McMurray đã ước tính trữ lượng dầu phi truyền thống xấp xỉ bằng trữ lượng dầu thông thường của phần còn lại
của thế giới ước tính là 1,6 nghìn tỷ thùng. Nhiều công ty sử dụng cả phương pháp khai thác theo dải thông thường và phương
pháp tại chỗ không thông thường để chiết xuất nhựa đường từ cát dầu. Tính đến cuối năm 2006, đã có hơn 100 tỷ USD trong các
dự án cát dầu đang được xây dựng hoặc đang trong giai đoạn lập kế hoạch ở phía đông bắc Alberta. Một yếu tố khác quyết định khả
năng khai thác dầu từ cát dầu là giá dầu. Giá dầu tăng kể từ năm 2003 đã mang lại lợi nhuận cho việc khai thác loại dầu
này mà trước đây sẽ mang lại rất ít lợi nhuận hoặc thậm chí thua lỗ. Tuy nhiên, đến giữa năm 2014, chi phí tăng cao và giá dầu ổn
định đã đe dọa khả năng tồn tại về mặt kinh tế của một số dự án. Một ví dụ về điều này là việc hủy bỏ dự án phía bắc Joslyn ở
vùng Athabasca vào tháng 5 năm 2014. Với nỗ lực phối hợp và hỗ trợ từ chính quyền tỉnh, một số ngành công nghệ cao đã ra đời ở
Alberta, đặc biệt là các bằng sáng chế liên quan đến tinh thể lỏng tương tác các hệ thống hiển thị. Với nền kinh tế đang phát
triển, Alberta có một số tổ chức tài chính xử lý các quỹ dân sự và tư nhân. Alberta đã là một điểm đến du lịch từ những ngày đầu của
thế kỷ 20, với các điểm tham quan bao gồm các địa điểm ngoài trời để trượt tuyết, đi bộ đường dài và cắm trại, các địa điểm mua
sắm như Tây Edmonton Mall, Calgary Stampede, các lễ hội ngoài trời, sự kiện thể thao chuyên nghiệp, các cuộc thi thể thao quốc
tế như Thế vận hội Khối thịnh vượng chung và Thế vận hội Olympic, cũng như nhiều điểm tham quan đa dạng hơn. Theo Cơ quan Phát
triển Kinh tế Alberta, Calgary và Edmonton đều đón hơn bốn triệu du khách mỗi năm. Banff, Jasper và dãy núi Rocky được khoảng ba
triệu người ghé thăm mỗi năm. Du lịch của Alberta phụ thuộc chủ yếu vào khách du lịch Nam Ontario, cũng như khách du lịch từ các
vùng khác của Canada, Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác. Ngoài ra còn có các điểm tham quan tự nhiên như Công viên Quốc gia
Đảo Elk, Quốc gia Wood Buffalo
Park và Sân băng Columbia. Mười bốn Di sản Thế giới được UNESCO công nhận của Alberta nằm trong tỉnh Công viên Núi Rocky Canada
Công viên Hòa bình Quốc tế Waterton-Glacier Công viên Khủng long Công viên Quốc gia Wood Buffalo và Cú nhảy Trâu bị đập đầu.
Một số khu vực trong số này có các khu nghỉ dưỡng trượt tuyết, đáng chú ý nhất là Sunshine Village Lake Louise Marmot Basin
Norquay và Nakiska. Khoảng 1,2 triệu người đến thăm Calgary Stampede, một lễ kỷ niệm miền Tây hoang dã của Canada và ngành chăn nuôi
gia súc. Khoảng 700.000 người tận hưởng K-Days của Edmonton (trước đây là Klondike Days và Capital EX). Edmonton là cửa ngõ
của tuyến đường duy nhất xuyên Canada đến mỏ vàng Yukon và là tuyến đường duy nhất không yêu cầu những người tìm vàng phải vượt
qua đèo Chilkoot mệt mỏi và nguy hiểm. Một địa điểm du lịch khác thu hút hơn 650.000 du khách mỗi năm là Edmonton Thung lũng
Drumheller nằm ở phía đông bắc Calgary. Drumheller "Thủ đô khủng long của thế giới" cung cấp Bảo tàng Cổ sinh vật học Hoàng gia
Tyrrell. Drumheller cũng có lịch sử khai thác phong phú và là một trong những nhà sản xuất than lớn nhất miền Tây Canada trong
những năm chiến tranh. Một điểm thu hút khác ở phía đông trung tâm Alberta là Công ty Đường sắt Alberta Prairie Excursions, một
điểm thu hút khách du lịch nổi tiếng được điều hành ngoài Stettler, cung cấp các chuyến du ngoạn bằng tàu hỏa vào vùng thảo
nguyên và phục vụ hàng chục nghìn du khách mỗi năm. Chính phủ và chính trị. Chính phủ Alberta được tổ chức như một cơ quan
nền dân chủ nghị viện với cơ quan lập pháp đơn viện. Cơ quan lập pháp đơn viện của nước này—Hội đồng Lập pháp—bao gồm 87
thành viên được bầu đầu tiên sau chức vụ từ các khu vực bầu cử một thành viên. Chính quyền thành phố địa phương và hội đồng nhà
trường được bầu ra và hoạt động riêng biệt. Ranh giới của họ không nhất thiết phải trùng nhau. Là Nữ hoàng Canada, Elizabeth
II là nguyên thủ quốc gia của Chính phủ Alberta. Nhiệm vụ của cô ở Alberta do Phó Thống đốc Salma Lakhani thực hiện. Nữ hoàng và
phó thống đốc là những người đứng đầu và hành động của họ bị hạn chế rất nhiều bởi tập quán và hiến pháp. Phó thống đốc đảm
nhận nhiều nhiệm vụ danh dự nhân danh Nữ hoàng. Chính phủ do thủ tướng đứng đầu. Thủ tướng thường là thành viên của Hội đồng Lập
pháp và thu hút tất cả các thành viên Nội các trong số các thành viên của Hội đồng Lập pháp. Thành phố Edmonton là trụ sở của chính
quyền tỉnh—thủ phủ của

Theo kế hoạch tài chính 2018–21, hai nguồn doanh thu hàng đầu trong năm 2016 là thuế thu nhập cá nhân ở mức 10.763 triệu USD
và chuyển khoản liên bang là 7976 triệu USD với tổng doanh thu tài nguyên là 3097 triệu USD.
Alberta là tỉnh duy nhất ở Canada không có thuế bán hàng cấp tỉnh. Cư dân Alberta vẫn phải chịu thuế bán hàng liên bang, Thuế
Hàng hóa và Dịch vụ là 5%. Từ năm 2001 đến năm 2016, Alberta là tỉnh duy nhất của Canada có mức thuế cố định 10% thu nhập chịu
thuế do Thủ tướng lúc bấy giờ là Ralph Klein đưa ra
Năm 2014, Alberta nhận được
6,1 tỷ USD tiền bản quyền bitum. Với sự sụt giảm giá dầu vào năm 2015, nó đã giảm xuống còn 1,4 tỷ USD. Năm 2016, Alberta đã
nhận được "khoảng 837 triệu đô la tiền thanh toán tiền bản quyền từ các Dự án Hoàng gia về cát dầu".
Alberta. Thủ tướng là Jason Kenney, tuyên thệ nhậm chức vào ngày 30 tháng 4 năm 2019. Các cuộc bầu cử ở Alberta có xu hướng
mang lại kết quả bảo thủ hơn nhiều so với các tỉnh khác của Canada. Kể từ những năm 1960, Alberta đã có ba đảng chính trị chính
là Đảng Bảo thủ Cấp tiến ("Đảng Bảo thủ" hay "Tories"), Đảng Tự do và Đảng Dân chủ Mới dân chủ xã hội. Đảng Wildrose,
một đảng bảo thủ hơn được thành lập vào đầu năm 2008, đã nhận được nhiều sự ủng hộ trong cuộc bầu cử năm 2012 và trở
thành đảng đối lập chính thức, vai trò mà đảng này giữ cho đến năm 2017 khi bị giải thể và kế nhiệm bởi Đảng Bảo thủ Thống
nhất mới được thành lập sau sự sáp nhập của Wildrose. và Đảng Bảo thủ Cấp tiến. Đảng Tín dụng Xã hội bảo thủ mạnh mẽ
từng là quyền lực ở Alberta trong nhiều thập kỷ, nhưng đã rơi khỏi bản đồ chính trị sau khi Đảng Bảo thủ Cấp tiến lên nắm
quyền vào năm 1971. Trong 44 năm, Đảng Bảo thủ Cấp tiến đã cai trị Alberta. Họ đã thua trong cuộc bầu cử năm 2015
trước NDP, điều này cho thấy vào thời điểm đó có thể có sự chuyển dịch sang cánh tả trong tỉnh, cũng được chỉ ra bởi cuộc
bầu cử các thị trưởng cấp tiến ở cả hai thành phố lớn của Alberta. Kể từ khi trở thành một tỉnh vào năm 1905, Alberta chỉ
chứng kiến 5 lần thay đổi chính quyền—chỉ có 6 đảng cai trị Alberta: Đảng Tự do, từ 1905 đến 1921; Hiệp hội Nông dân
Alberta, từ 1921 đến 1935; Đảng Tín dụng Xã hội, từ 1935 đến 1971; Đảng Bảo thủ Cấp tiến, từ 1971 đến 2015; từ năm 2015 đến
2019, Đảng Dân chủ Mới Alberta; và từ năm 2019, Đảng Bảo thủ Thống nhất, với lần chuyển giao quyền lực gần đây nhất là lần
đầu tiên trong lịch sử tỉnh, chính quyền đương nhiệm không được quay trở lại nhiệm kỳ thứ hai. Phân cấp hành chính. Tỉnh được
chia thành 10 loại chính quyền địa phương – đô thị đô thị đô thị chuyên ngành đô thị nông thôn (bao gồm các quận cải tiến
quận thành phố và các khu vực đặc biệt) Các khu định cư Mtis và khu bảo tồn người da đỏ. Tất cả các loại đô thị
đều do cư dân địa phương quản lý và được hợp nhất theo nhiều đạo luật khác nhau của tỉnh, ngoại trừ các quận cải tiến và khu
bảo tồn của người da đỏ. Thực thi pháp luật. Chính sách ở tỉnh Alberta khi tỉnh này được thành lập là trách nhiệm
của Cảnh sát Hoàng gia Tây Bắc. Năm 1917 do áp lực của Thế chiến thứ nhất, Cảnh sát tỉnh Alberta được thành lập. Tổ
chức này đã kiểm soát tỉnh này cho đến khi bị giải tán như một biện pháp cắt giảm chi phí trong thời kỳ Đại suy thoái
vào năm 1932. Đó là thời điểm Cảnh sát Hoàng gia Canada hiện đã được đổi tên lại tiếp tục kiểm soát tỉnh, đặc
biệt là Sư đoàn RCMP. Với sự ra đời của Chi nhánh Cảnh sát trưởng Alberta, việc phân bổ nhiệm vụ thực thi pháp luật ở
Alberta đã phát triển khi một số khía cạnh nhất định như giám sát di động thực thi giao thông và sự bảo vệ chặt chẽ của Thủ
hiến Alberta đã được chuyển giao cho Cảnh sát trưởng. Năm 2006, Alberta thành lập Nhóm Ứng phó Thực thi Pháp luật Alberta
để chống lại tội phạm có tổ chức và các hành vi phạm tội nghiêm trọng đi kèm với tội phạm này. ALERT bao gồm các thành viên của
Chi nhánh Cảnh sát trưởng RCMP và nhiều lực lượng cảnh sát thành phố lớn khác nhau ở Alberta. Các căn cứ quân sự ở Alberta
bao gồm Căn cứ Lực lượng Canada Cold Lake CFB Edmonton CFB Suffield và CFB Wainwright. Các đơn vị không quân đóng tại CFB
Cold Lake có quyền truy cập vào Phạm vi vũ khí trên không của Cold Lake. CFB Edmonton là trụ sở của Sư đoàn 3
Canada. CFB Suffield tiếp đón quân đội Anh và là cơ sở huấn luyện lớn nhất ở Canada. Theo ngân sách năm 2009 của Alberta,
doanh thu của chính phủ trong năm đó chủ yếu đến từ tiền bản quyền đối với thuế thu nhập cá nhân đối với tài nguyên thiên
nhiên không tái tạo và các loại thuế và trợ cấp khác từ chính phủ liên bang chủ yếu dành cho cơ sở hạ tầng dự án .

Các đô thị ở Alberta tăng một phần đáng kể thu nhập của họ thông qua việc đánh thuế tài sản. Giá trị tài sản
được định giá ở Alberta là khoảng 727 tỷ USD vào năm 2011. Hầu hết bất động sản được định giá theo giá trị
thị trường của nó. Các trường hợp ngoại lệ đối với việc đánh giá giá trị thị trường là đất nông nghiệp,
đường sắt, máy móc &amp; thiết bị và tài sản tuyến tính, tất cả đều được đánh giá theo tỷ giá quy định.
Tùy thuộc vào loại bất động sản, chủ sở hữu bất động sản có thể khiếu nại việc đánh giá bất động sản lên 'Hội đồng
đánh giá đánh giá địa phương', 'Hội đồng đánh giá đánh giá tổng hợp' hoặc Hội đồng chính quyền thành phố
Alberta của thành phố. Mùa hè mang đến nhiều lễ hội cho tỉnh Alberta, đặc biệt là ở Edmonton .
Khoảng 1,9 triệu người dân Alberta kiếm được từ 25.000 đến 150.000 USD vào năm 2015. Alberta cũng tư nhân
hóa việc phân phối rượu. Đến năm 2010, quá trình tư nhân hóa đã tăng số cửa hàng từ 304 cửa hàng lên 1726, 1300
việc làm lên 4000 việc làm và 3325 sản phẩm lên 16495 sản phẩm. Doanh thu thuế cũng tăng từ 400 triệu USD lên 700
triệu USD. Trong năm 2017/18, Alberta đã thu khoảng 2,4 tỷ USD tiền thuế tài sản giáo dục từ các chính quyền thành phố.
là một phần của Lợi thế về thuế của Alberta, trong đó cũng bao gồm thuế 0% đối với thu nhập dưới mức "miễn
trừ cá nhân hào phóng". Vào năm 2016 dưới thời Thủ tướng Rachel Notley khi đó, trong khi hầu hết người dân
Alberta vẫn tiếp tục nộp mức thuế thu nhập mới là 10% khung 12% 14% và 15% dành cho những người có thu nhập cao
hơn ($128145 hàng năm trở lên) đã được áp dụng. Các đô thị và khu vực pháp lý trường học của Alberta có chính quyền
riêng và thường hợp tác với chính quyền tỉnh. Đến năm 2018, hầu hết người dân Alberta tiếp tục phải trả
mức thuế thu nhập 10%. Theo báo cáo của Cơ quan Thống kê Canada tháng 3 năm 2015, thu nhập hộ gia đình
trung bình ở Alberta vào năm 2014 là khoảng 100.000 USD, cao hơn 23% so với mức trung bình toàn quốc của Canada.
Dựa trên báo cáo của Thống kê Canada, người dân Alberta có thu nhập thấp, kiếm được dưới 25.000 đô la và những
người thuộc nhóm thu nhập cao kiếm được 150.000 đô la trở lên, là những người bị đánh thuế thấp nhất ở
Canada. Những người thuộc nhóm thu nhập trung bình đại diện cho những người kiếm được khoảng 25.000 USD đến
75.000 USD phải trả thuế tỉnh bang nhiều hơn so với cư dân ở British Columbia và Ontario. Về thuế thu nhập,
Alberta dành cho những người có thu nhập thấp vì không có thuế thu nhập cấp tỉnh đối với những người kiếm được
18.915 USD trở xuống. Ngay cả với khung thuế lũy tiến năm 2016 lên tới 15%, người dân Alberta có thu nhập cao nhất,
những người có thu nhập hàng năm từ 150.000 USD trở lên—khoảng 178.000 người vào năm 2015, phải trả ít
thuế nhất ở Canada. —
Lễ hội Edmonton Fringe là Quảng trường Churchill của thế giới, là nơi tổ chức rất nhiều lễ hội, bao gồm cả Taste
of Edmonton &amp; Tác phẩm Nghệ thuật &amp; Lễ hội Thiết kế diễn ra suốt những tháng hè. Thành phố Calgary cũng
nổi tiếng với Stampede, được mệnh danh là . Stampede là lễ hội cưỡi ngựa lớn nhất Canada và có nhiều cuộc đua và
cuộc thi khác nhau, chẳng hạn như cưỡi ngựa và cưỡi bò. Phù hợp với truyền thống cưỡi ngựa phương Tây là các
nghệ nhân văn hóa cư trú và tạo ra các nghề thủ công di sản phương Tây độc đáo của Alberta. Trung tâm Banff tổ
chức một loạt lễ hội và sự kiện khác bao gồm Liên hoan phim miền núi quốc tế. Những sự kiện văn hóa này ở
Alberta nêu bật các tỉnh Arts Barns và Trung tâm Âm nhạc Francis Winspear. Cả Calgary và Edmonton đều là sân nhà
của các đội Liên đoàn bóng đá Canada và Liên đoàn khúc côn cầu quốc gia. Liên đoàn bóng bầu dục bóng đá và bóng vợt
cũng được thi đấu chuyên nghiệp ở Alberta. Vào năm 2019, Bộ trưởng Bộ Văn hóa và Du lịch lúc bấy giờ
là Ricardo Miranda đã công bố chương trình Nghệ sĩ cư trú tại Alberta kết hợp với Nghệ sĩ cư trú số 1 của tỉnh.
Alberta là tỉnh đầu tiên triển khai chương trình Nghệ sĩ cư trú tại Canada. Giống như bất kỳ tỉnh nào của
Canada, Cơ quan lập pháp Alberta có độc quyền ban hành luật tôn trọng giáo dục. Kể từ năm 1905, Cơ quan lập pháp
đã sử dụng khả năng này để tiếp tục mô hình hội đồng trường công và trường riêng được bầu ở địa phương vốn có từ
trước năm 1905 cũng như để thành lập và quản lý các trường đại học, cao đẳng, các cơ sở kỹ thuật cũng như các
hình thức và tổ chức giáo dục khác. Tiểu học và trung học. Có bốn mươi -hai khu vực pháp lý của trường công ở
Alberta và 17 khu vực pháp lý trường học riêng biệt đang điều hành. Mười sáu khu vực pháp lý trường học riêng
biệt đang hoạt động có khu vực bầu cử Công giáo, và một khu vực có cử tri theo đạo Tin Lành.

Năm 2005, Thủ tướng Ralph Klein đã hứa rằng ông sẽ giữ nguyên học phí và
xem xét các cách giảm chi phí học tập. Chăm sóc sức khỏe. Alberta cung cấp một hệ thống y tế tích hợp hoàn toàn được
tài trợ công thông qua Dịch vụ Y tế Alberta — một cơ quan gần như độc lập cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe thay mặt Chính phủ
tỉnh thứ hai của Alberta áp dụng mô hình Tommy Douglas chương trình vào năm 1950, tiền thân của hệ thống y tế hiện đại. Ngân sách
chăm sóc sức khỏe của Alberta là 22,5 tỷ đô la trong năm tài chính 2018–2019, khiến nó trở thành hệ thống chăm sóc sức khỏe bình
quân đầu người được tài trợ tốt nhất ở Canada. Mỗi giờ, tỉnh chi hơn 2,5 triệu đô la để duy trì và cải thiện dịch vụ chăm sóc
sức khỏe trong tỉnh. Các cơ sở tài nguyên và nghiên cứu giáo dục sức khỏe đáng chú ý ở Alberta đều nằm ở Calgary hoặc Edmonton.
Các trung tâm y tế ở Calgary bao gồm Các trung tâm y tế ở Edmonton bao gồm: Khu phức hợp Phòng khám Edmonton hoàn thành vào năm
2012 cung cấp môi trường chăm sóc và giáo dục nghiên cứu tương tự như Phòng khám Mayo ở Hoa Kỳ. Tất cả các dịch vụ chăm
sóc sức khỏe công cộng do Chính phủ Alberta tài trợ đều do Alberta cung cấp Các dịch vụ sức khoẻ. AHS là của tỉnh
Khu vực giáo dục Paul Thành phố Lloydminster nằm giữa biên giới Alberta/Saskatchewan, và cả hệ thống trường công và trường tư ở
thành phố đó đều được tính vào những con số trên: cả hai đều hoạt động theo luật Saskatchewan. Trong nhiều năm, chính quyền
tỉnh đã tài trợ phần lớn chi phí cung cấp giáo dục K-12. Trước năm 1994, hội đồng trường công và trường tư ở Alberta có
thẩm quyền lập pháp đánh thuế địa phương đối với tài sản như một nguồn hỗ trợ bổ sung cho giáo dục địa phương. Năm 1994, chính
quyền tỉnh đã loại bỏ quyền này đối với các hội đồng trường công lập nhưng không có quyền này đối với các hội đồng trường riêng
biệt. Kể từ năm 1994, vẫn tiếp tục có thuế tài sản để hỗ trợ giáo dục K–12, điểm khác biệt là mức thuế suất hiện do chính quyền tỉnh
quy định, tiền được chính quyền thành phố địa phương thu và nộp cho chính quyền tỉnh. Pháp luật liên quan yêu cầu tất cả số tiền
thu được từ thuế tài sản này phải được dùng để hỗ trợ giáo dục K-12 do hội đồng nhà trường cung cấp. Chính quyền tỉnh tập
hợp các quỹ thuế tài sản từ khắp tỉnh và phân phối chúng theo công thức cho các khu vực pháp lý của trường công lập và riêng
biệt cũng như các cơ quan quản lý của Pháp. Các trường bán công và trường tư thục công lập và riêng biệt đều tuân theo
Chương trình nghiên cứu và chương trình giảng dạy đã được phê duyệt bởi sở giáo dục tỉnh. Gia sư dạy tại nhà có thể chọn
theo Chương trình học hoặc phát triển Chương trình học của riêng họ. Các trường công lập và riêng biệt, các trường
bán công và các trường tư thục được phê duyệt đều tuyển dụng giáo viên được Bộ Giáo dục Alberta chứng nhận. Họ quản lý các Bài
kiểm tra Thành tích cấp Tỉnh và Bài kiểm tra Văn bằng do Bộ Giáo dục Alberta đặt ra và họ có thể cấp chứng chỉ tốt nghiệp trung
học do Bộ Giáo dục Alberta xác nhận.Sau trung học.Đại học of Alberta tọa lạc tại Edmonton và được thành lập vào năm 1908 là
trường đại học lâu đời nhất và lớn nhất của Alberta. Đại học Calgary từng liên kết với Đại học Alberta giành được quyền tự chủ vào
năm 1966 và hiện là trường đại học lớn thứ hai ở Alberta. Đại học Athabasca tập trung vào đào tạo từ xa và Đại học Lethbridge
lần lượt tọa lạc tại Athabasca và Lethbridge. Đầu tháng 9 năm 2009, Đại học Mount Royal trở thành trường đại học công lập thứ
hai của Calgary và vào cuối tháng 9 năm 2009, một động thái tương tự đã biến Đại học MacEwan Edmonton thành trường đại học
công lập thứ hai. Có 15 trường cao đẳng nhận được tài trợ công trực tiếp cùng với hai viện kỹ thuật Viện Công nghệ Bắc Alberta
và Viện Công nghệ Nam Alberta. Hai trong số các trường cao đẳng Red Deer College và Grande Prairie Regional College đã được
chính phủ Alberta chấp thuận trở thành trường đại học cấp bằng. Ngoài ra còn có nhiều cơ sở giáo dục sau trung học tư thục, chủ
yếu là các trường Đại học Cơ đốc giáo, nâng tổng số trường đại học lên 12. Sinh viên cũng có thể nhận được chính phủ các
khoản vay và trợ cấp khi theo học tại các tổ chức tư nhân được lựa chọn. Đã có một số tranh cãi vào năm 2005 về chi phí giáo dục
sau trung học ngày càng tăng đối với học sinh.
cử tri. Ngoài ra, một khu học chánh riêng biệt theo đạo Tin lành, Glen Avon, tồn tại dưới dạng một phường của Học khu St.

, và Quốc lộ 21,
Quốc lộ 3 nối Lethbridge đến Fort Macleod và nối Quốc lộ 2 với Quốc lộ 4. Quốc lộ 2 đi về phía bắc qua Fort
Macleod Calgary Red Deer và Edmonton. Phía bắc Edmonton, đường cao tốc tiếp tục đến Athabasca, sau đó đi
theo hướng tây bắc dọc theo bờ nam của Hồ Lesser Slave vào High Prairie, về phía bắc đến Peace River,
về phía tây đến Fairview và cuối cùng về phía nam đến Grande Prairie, nơi nó kết thúc tại nút giao với
Quốc lộ 43. Đoạn Quốc lộ 2 giữa Calgary và Edmonton đã được đặt tên là Xa lộ Nữ hoàng Elizabeth II để
kỷ niệm chuyến thăm của Nữ hoàng Elizabeth II. Monarch vào năm 2005. Quốc lộ 2 được bổ sung thêm hai
đường cao tốc chạy song song với nó: Quốc lộ 22, phía tây Quốc lộ 2, được gọi là phía
đông Quốc lộ 2. Quốc lộ 43 đi về phía tây bắc vào Grande Prairie và Peace River Country; Quốc lộ 63
đi về phía đông bắc đến Pháo đài McMurray, nơi có bãi cát dầu Athabasca. Alberta có hai hành lang đông-tây
chính. Phần hành lang phía nam của hệ thống Đường cao tốc xuyên Canada đi vào tỉnh gần Medicine Hat chạy
về phía tây qua Calgary và rời Alberta qua Vườn Quốc gia Banff. Hành lang phía bắc cũng là một phần của
mạng lưới xuyên Canada và được gọi là Đường cao tốc Yellowhead chạy về phía tây từ Lloydminster ở
phía đông Alberta qua Edmonton và Vườn quốc gia Jasper vào British Columbia. Một trong những con đường
lái xe đẹp nhất là dọc theo Icefields Parkway chạy giữa Jasper và Hồ Louise với các dãy núi và sông
băng ở hai bên dọc theo toàn bộ chiều dài của nó. Hành lang thứ ba trải dài qua phía nam Quốc lộ 3 Alberta
chạy giữa Đèo Crowsnest và Medicine Hat qua Lethbridge và tạo thành phần phía đông của Xa lộ Crowsnest. Một
hành lang chính khác xuyên qua trung tâm Alberta là Quốc lộ 11 chạy về phía đông từ Giao lộ Sông
Saskatchewan ở Công viên Quốc gia Banff qua Rocky Mountain House và Red Deer nối với Quốc lộ 12 ở phía tây
Stettler. Đường cao tốc kết nối nhiều thị trấn nhỏ hơn ở miền trung Alberta với Calgary và Edmonton khi
nó băng qua Quốc lộ 2 ngay phía tây Red Deer. Các đoạn đường cao tốc và xa lộ chính trong đô thị của Alberta
thường được gọi là "đường mòn". Ví dụ Quốc lộ 2, đường cao tốc Bắc Nam chính của tỉnh được gọi là
cơ quan y tế duy nhất, được thành lập vào ngày 1 tháng 7 năm 2008, thay thế chín cơ quan y tế khu vực. AHS
cũng tài trợ cho tất cả các dịch vụ xe cứu thương mặt đất trong tỉnh, cũng như dịch vụ xe cứu thương trên
không của Hiệp hội Cứu hộ Hàng không Chấn thương Sốc trên toàn tỉnh. Giao thông vận tải. Alberta được kết
nối thuận tiện bằng đường hàng không, với các sân bay quốc tế ở cả Calgary và Edmonton. Sân bay Quốc
tế Calgary và Sân bay Quốc tế Edmonton lần lượt là sân bay bận rộn thứ tư và thứ năm ở Canada. Sân bay
Calgarys đóng vai trò là trung tâm của miền bắc Canada và có kết nối tới tất cả các sân bay lớn của
Canada cũng như các sân bay ở Hoa Kỳ, Châu Âu, Mexico và vùng Caribe. Phương tiện công cộng.Calgary,
Edmonton, Red Deer, Medicine Hat và Lethbridge có hệ thống giao thông công cộng đáng kể. Ngoài xe buýt,
Calgary và Edmonton còn vận hành hệ thống vận chuyển đường sắt hạng nhẹ. Edmonton LRT, nằm dưới lòng đất
ở trung tâm thành phố và trên bề mặt bên ngoài CBD, là hệ thống đường sắt hạng nhẹ thế hệ hiện đại đầu
tiên được xây dựng ở Bắc Mỹ, trong khi Calgary C-Train có số lượng hành khách hàng ngày cao nhất. người sử
dụng bất kỳ hệ thống LRT nào ở Bắc Mỹ. Không chỉ có đường sắt tuyến chính đang vận hành ở Alberta. Phần lớn
tuyến đường này thuộc sở hữu của các công ty Đường sắt Thái Bình Dương của Canada và Đường sắt Quốc
gia Canada, vận hành vận tải hàng hóa đường sắt trên toàn tỉnh. Dịch vụ vận tải đường sắt bổ sung trong
tỉnh được cung cấp bởi hai tuyến đường sắt ngắn: Đường sắt Battle River và Đường sắt Forty Mile. Các
chuyến tàu chở khách bao gồm các chuyến tàu Canada hoặc Jasper–Prince Rupert của Via Rail, sử dụng tuyến
chính CN và đi qua Công viên Quốc gia Jasper và song song với Xa lộ Yellowhead trong ít nhất một phần
tuyến đường của chúng. Rocky Mountaineer vận hành hai đoạn: một đoạn từ Vancouver đến Banff và Calgary
qua đường ray CP, và một đoạn đi qua đường ray CN đến Jasper.Alberta có nhiều đường cao tốc và đường gần
như được trải nhựa. Hành lang bắc-nam chính là Quốc lộ 2 bắt đầu ở phía nam Cardston tại cửa khẩu đường
cao tốc và là một phần của Hành lang CANAMEX. Quốc lộ 4 kéo dài Xa lộ Liên tiểu bang 15 đến Alberta một cách
hiệu quả và là cửa ngõ tấp nập nhất của Hoa Kỳ vào tỉnh này, bắt đầu tại cửa khẩu biên giới Coutts và kết thúc tại Lethbridge.
Actinopterygii (tiếng Latin mới + tiếng Hy Lạp), các thành viên của chúng được gọi là cá vây tia, là một nhánh của các loài cá
xương. Chúng chiếm hơn 50% số loài có xương sống còn sống. Sở dĩ gọi như vậy là cá vây tia vì vây của chúng là các mạng da
được hỗ trợ bởi các gai xương hoặc sừng (tia) trái ngược với các vây thùy thịt đặc trưng cho lớp Sarcopterygii (thùy- cá có
vây). Các tia vây Actinopterygian này gắn trực tiếp vào các phần tử xương gần hoặc cơ bản, các tia vây đại diện cho sự liên
kết hoặc kết nối giữa các vây này và bộ xương bên trong (ví dụ như đai chậu và đai ngực). Theo số lượng loài,
Actinopterygian chiếm ưu thế ở động vật có xương sống và chúng chiếm gần 99% tổng số loài. hơn 30000 loài cá. Chúng có mặt
khắp nơi trong môi trường nước ngọt và biển từ biển sâu đến những dòng suối trên núi cao nhất. Các loài còn tồn tại có thể
có kích thước đa dạng từ loài cá thái dương đại dương khổng lồ đến loài cá mái chèo thân dài ở mức . Phần lớn các lớp
Actinopterygii là loài teleost.Đặc điểm.Các loài cá vây tia có nhiều dạng biến thể. Các đặc điểm chính của loài cá vây tia điển
hình được thể hiện trong sơ đồ bên cạnh. Bong bóng bơi là cấu trúc có nguồn gốc nhiều hơn. Các loài cá vây tia có nhiều loại
vảy khác nhau nhưng tất cả các loài teleosterygians Actinopterygian tiên tiến nhất đều có vảy leptoid. Phần bên ngoài của các vảy này
xòe ra với các đường gờ xương trong khi phần bên trong có các mô liên kết dạng sợi đan chéo nhau.
Đường mòn Deerfoot khi đi qua Calgary nhưng trở thành Đường mòn Calgary và Đại lộ Gateway khi đi vào Edmonton và sau đó rẽ vào
Đường mòn St. Albert khi rời Edmonton để đến Thành phố St. Albert. Đặc biệt, Calgary có truyền thống gọi các đường cao tốc đô thị
lớn nhất của mình là "những con đường mòn" và đặt tên nhiều trong số chúng theo tên các cá nhân và bộ lạc nổi tiếng của Thổ dân như
Crowchild Trail Deerfoot Trail và Stoney Trail. Các đối tác hữu nghị. Alberta có mối quan hệ với nhiều tỉnh bang và các
thực thể khác trên toàn thế giới.
Vảy Leptoid mỏng hơn và trong suốt hơn các loại vảy khác và không có lớp men cứng hoặc lớp giống như ngà răng như vảy của
nhiều loài cá khác. Không giống như vảy ganoid được tìm thấy ở các loài Actinopterygian không teleost, các vảy mới được thêm
vào thành các lớp đồng tâm khi cá lớn lên. Các loài cá vây tia và vây thùy, bao gồm cả động vật bốn chân, có phổi được sử dụng
để hô hấp trên không. Chỉ có cá bichirs mới có phổi phát triển ở bụng. Hình dạng cơ thể và cách sắp xếp vây. Cá vây tia khác
nhau về kích thước và hình dạng, về chuyên môn kiếm ăn cũng như về số lượng và cách sắp xếp các vây tia. Sinh sản. Ở hầu hết các
loài cá vây tia, giới tính là riêng biệt và ở hầu hết các loài, con cái sinh ra trứng được thụ tinh bên ngoài,
điển hình là con đực thụ tinh cho trứng sau khi chúng được đẻ. Sự phát triển sau đó tiến hành với giai đoạn ấu trùng bơi tự do.
Tuy nhiên, các mô hình ontogeny khác vẫn tồn tại, trong đó một trong những mô hình phổ biến nhất là lưỡng tính tuần tự. Trong
hầu hết các trường hợp, điều này liên quan đến con cái, cá bắt đầu cuộc sống với tư cách là con cái và chuyển đổi thành
con đực ở một giai đoạn nào đó, được kích hoạt bởi một số yếu tố bên trong hoặc bên ngoài. Protandry, tức cá chuyển đổi từ
đực sang cái, ít phổ biến hơn nhiều so với cá protanry. Hầu hết các gia đình sử dụng phương pháp thụ tinh bên ngoài thay vì
bên trong. Trong số các loài teleost đẻ trứng, hầu hết (79%) không cung cấp sự chăm sóc của cha mẹ. Khả năng sinh sản, khả năng
sinh sản, hoặc một số hình thức chăm sóc trứng của bố mẹ, dù là của con đực, con cái hay cả bố và mẹ đều được thấy ở một phần đáng
kể (21%) trong số 422 họ teleost; không có sự chăm sóc nào có thể là tình trạng của tổ tiên. Trường hợp lâu đời nhất về khả năng
sinh sản ở cá vây tia được tìm thấy ở các loài thuộc kỷ Triassic giữa, một loài cần sự chăm sóc của con đực đang tiến hóa. Có một
số ví dụ về cá tự thụ tinh. Rivulus rừng ngập mặn là loài lưỡng tính, lưỡng tính đồng thời, sinh ra cả trứng, đẻ trứng và thụ
tinh bên trong. Phương thức sinh sản này có thể liên quan đến thói quen sống xa nước trong thời gian dài của cá trong rừng ngập
mặn mà nó sinh sống. Con đực đôi khi được sinh ra ở nhiệt độ dưới đây và có thể thụ tinh cho trứng, sau đó con cái
sẽ sinh sản. Điều này duy trì sự biến đổi di truyền ở một loài có mức độ cận huyết cao. Ghi chép hóa thạch. Hóa thạch
Actinopterygian được biết đến sớm nhất là "Andreolepis hedei", có niên đại 420 triệu năm. Dấu tích đã được tìm thấy ở Nga, Thụy
Điển và Estonia. Phân loại.Actinopterygii là

phát sinh từ thuyết tương đối, đã được mệnh danh là. Năm 1905, một
Einstein đã xuất bản bốn bài báo mang tính đột phá. Những điều này đã vạch ra
,
,
Công thức tương đương khối lượng-năng
lượng của ông đôi khi được mô tả là
lý thuyết của ông về hiệu ứng quang điện, giải thích chuyển động Brown, đưa ra thuyết tương đối đặc biệt và
chứng minh sự tương đương khối lượng-năng lượng. Einstein nghĩ rằng các định luật của cơ học cổ điển không còn có
thể dung hòa được với các định luật của trường điện từ, điều này khiến ông phát triển thuyết tương đối đặc biệt của
mình. Sau đó ông mở rộng lý thuyết sang trường hấp dẫn; ông xuất bản một bài báo về thuyết tương đối rộng vào
năm 1916, giới thiệu lý thuyết hấp dẫn của mình. Năm 1917, ông áp dụng thuyết tương đối rộng để mô hình hóa
cấu trúc của vũ trụ. Ông tiếp tục giải quyết các vấn đề của cơ học thống kê và lý thuyết lượng tử, dẫn tới
những giải thích của ông về lý thuyết hạt và chuyển động của các phân tử. Ông cũng nghiên cứu các tính chất nhiệt
của ánh sáng và lý thuyết lượng tử của bức xạ, những lý thuyết đặt nền tảng cho lý thuyết photon của ánh sáng. Tuy
nhiên, trong phần lớn thời gian sau của sự nghiệp, ông đã thực hiện hai nỗ lực cuối cùng nhưng không thành công. Đầu
tiên, bất chấp những đóng góp to lớn của ông cho cơ học lượng tử, ông phản đối những gì nó phát triển thành, phản
đối rằng thiên nhiên "không chơi xúc xắc". Thứ hai, ông cố gắng đưa ra một lý thuyết trường thống nhất bằng cách
khái quát hóa lý thuyết hình học của mình về lực hấp dẫn để bao gồm cả điện từ. Kết quả là ông ngày càng bị cô lập
khỏi dòng chính của vật lý hiện đại. Einstein sinh ra ở Đế quốc Đức nhưng chuyển đến Thụy Sĩ vào năm 1895 và
từ bỏ quốc tịch Đức vào năm sau đó. Năm 1897, ở tuổi 17, ông đăng ký vào chương trình cấp bằng giảng dạy toán và vật
lý tại trường bách khoa Liên bang Thụy Sĩ ở Zrich và tốt nghiệp năm 1900. Năm 1901, ông có được quốc tịch Thụy
Sĩ và giữ quyền này cho đến hết đời và vào năm 1903, ông có bằng vị trí cố định tại Văn phòng Bằng sáng chế Thụy Sĩ
ở Bern. Năm 1905, ông được Đại học Zurich trao bằng Tiến sĩ. Năm 1914, Einstein chuyển đến Berlin để gia nhập Viện
Hàn lâm Khoa học Phổ và Đại học Humboldt của Berlin. Năm 1917, Einstein trở thành giám đốc Viện Vật lý Kaiser Wilhelm,
lần này ông cũng trở thành công dân Đức một lần nữa là người Phổ. Năm 1933, khi Einstein đang thăm Hoa Kỳ, Adolf
Hitler lên nắm quyền ở Đức. Einstein, người gốc Do Thái, phản đối các chính sách của chính phủ Đức Quốc xã mới được
bầu; ông định cư ở Hoa Kỳ và trở thành công dân Mỹ vào năm 1940. Trước Thế chiến thứ hai, ông đã gửi một lá thư cho
Tổng thống Franklin D. Roosevelt cảnh báo ông về chương trình vũ khí hạt nhân tiềm năng của Đức và khuyến nghị Mỹ nên
bắt đầu nghiên cứu tương tự.
Einstein ủng hộ quân Đồng minh nhưng thường lên án ý tưởng về vũ khí hạt nhân. Cuộc sống và sự nghiệp. Cuộc sống ban
đầu và giáo dục. Albert Einstein sinh ra ở Ulm, Vương quốc Wrttemberg thuộc Đế quốc Đức, vào ngày 14 tháng 3
năm 1879 trong một gia đình người Do Thái Ashkenazi thế tục . Cha mẹ ông là Hermann Einstein, một
Albert Einstein ( ; ; 14 tháng 3 năm 1879 – 18 tháng 4 năm 1955) là một nhà vật lý lý thuyết gốc Đức, được nhiều
người công nhận là một trong những nhà vật lý vĩ đại nhất mọi thời đại. Einstein nổi tiếng với việc phát triển thuyết
tương đối, nhưng ông cũng có những đóng góp quan trọng cho sự phát triển lý thuyết cơ học lượng tử. Thuyết
tương đối và cơ học lượng tử là hai trụ cột của vật lý hiện đại.
được chia thành các lớp Cladistia và Actinopteri. Loại thứ hai bao gồm các lớp con Chondrostei và Neopterygii. Neopterygii
lần lượt được chia thành các lớp hạ tầng Holostei và Teleostei. Trong thời kỳ Mesozoi và Kainozoi, các loại teleost đặc biệt đa
dạng hóa rộng rãi, và kết quả là, 96% tổng số loài cá được biết đến là các loại teleost. Biểu đồ nhánh cho thấy các nhóm
Actinopterygian chính và mối quan hệ của chúng với các động vật có xương sống trên cạn đã tiến hóa từ một nhóm cá có liên quan.
Niên đại gần đúng là từ Near và cộng sự, 2012. Các polypterids là dòng dõi chị em của tất cả các loài Actinopterygian khác,
Acipenseriformes là dòng dõi chị em của Neopterygii, và Holostei là dòng dõi chị em của teleosts. Elopomorpha dường như là loài
teleost cơ bản nhất. Danh sách dưới đây tuân theo Phân loại phát sinh loài của các loài cá có xương với các ghi chú khi
điều này khác với Nelson ITIS và FishBase và các nhóm đã tuyệt chủng từ Van der Laan 2016 và Xu 2021.

, một công ty sản xuất thiết bị điện dựa trên cơ sở trực tiếp
, sinh sớm
Năm 17 tuổi, anh đăng ký theo học chương trình cấp bằng giảng dạy toán và vật lý kéo dài 4 năm tại
Trường Bách khoa Liên bang. Marie Winteler, lớn hơn một tuổi, chuyển đến Olsberg, Thụy Sĩ để giảng dạy
post.Tình bạn của Einstein phát triển thành một mối tình lãng mạn và họ đã dành vô số thời gian để
cùng nhau tranh luận và đọc sách về vật lý ngoại khóa mà cả hai đều quan tâm. Einstein viết trong thư gửi
Mari rằng ông thích học cùng cô hơn. Năm 1900, Einstein thi đậu môn Toán và Vật lý và được cấp bằng giảng
dạy Liên bang. Có bằng chứng nhân chứng và một số lá thư trong nhiều năm cho thấy Mari có thể đã cộng
tác với Einstein trước bài báo mang tính bước ngoặt năm 1905 của ông được gọi là các bài báo và rằng
họ đã cùng nhau phát triển một số khái niệm trong quá trình nghiên cứu của mình mặc dù một số nhà sử học
vật lý đã nghiên cứu vấn đề này. không đồng ý rằng cô ấy đã có bất kỳ đóng góp đáng kể nào. Hôn nhân
và con cái. Thư từ ban đầu giữa Einstein và Mari được phát hiện và xuất bản vào năm 1987 tiết lộ rằng cặp
đôi này có một cô con gái tên là 1902 ở Novi Sad, nơi Mari đang ở với bố mẹ cô ấy. Mari
trở về Thụy Sĩ mà không có đứa trẻ, không rõ tên thật và số phận. Nội dung bức thư của Einstein tháng
9 năm 1903
Einstein 12 tuổi đã tự học đại số và hình học Euclide chỉ trong một mùa hè. Einstein cũng đã độc lập khám phá ra bằng chứng ban đầu của
riêng mình về định lý Pythagore ở tuổi 12. Gia sư Max Talmud của gia đình nói rằng sau một thời gian ngắn ông đã đưa cho Einstein 12
tuổi một cuốn sách giáo khoa hình học. quan tâm nghiêm túc hơn đến triết học, Einstein đã được giới thiệu cuốn "Phê phán lý tính
thuần túy" của Kant. Kant trở thành triết gia yêu thích của ông, gia sư của ông nói: "Lúc đó ông vẫn còn là một đứa trẻ, mới mười
ba tuổi, nhưng những tác phẩm của Kant, những người bình thường không thể hiểu được, dường như rất rõ ràng đối với ông." Năm 1895, ở
tuổi 16 , Einstein đã tham gia kỳ thi tuyển sinh vào trường bách khoa Liên bang Thụy Sĩ ở Zrich . Anh ấy không đạt được tiêu chuẩn yêu
cầu trong phần thi tổng quát, nhưng lại đạt điểm xuất sắc trong môn vật lý và toán học. Theo lời khuyên của hiệu trưởng trường bách
khoa, ông theo học tại trường bang Argovian ở Aarau, Thụy Sĩ, vào năm 1895 và 1896 để hoàn thành chương trình học trung học. Khi ở cùng
gia đình Giáo sư Jost Winteler, anh phải lòng Marie, con gái của Winteler. Em gái của Albert, Maja sau đó kết hôn với Paul, con trai của
Winteler. Vào tháng 1 năm 1896, với sự chấp thuận của cha mình, Einstein đã từ bỏ quyền công dân của mình ở Vương quốc Wrttemberg của Đức
để tránh nghĩa vụ quân sự. Vào tháng 9 năm 1896, ông đậu kỳ thi "Matura" của Thụy Sĩ với hầu hết điểm khá cao, trong đó có điểm cao nhất
là 6 ở các môn vật lý và toán học, trên thang điểm từ 1–6.
nhân viên bán hàng và kỹ sư, và Pauline Koch. Năm 1880, gia đình chuyển đến Munich, nơi cha của Einstein và chú Jakob của ông thành
lập hiện nay. Albert theo học tại
một trường tiểu học Công giáo ở Munich từ năm tuổi trong ba năm. Năm 8 tuổi, ông được chuyển đến Nhà thi đấu Luitpold, nơi ông
được giáo dục tiểu học và trung học nâng cao cho đến khi rời Đế quốc Đức bảy năm sau đó. Năm 1894, công ty của Hermann và Jakob
đã thua cuộc trong việc cung cấp hệ thống chiếu sáng điện cho thành phố Munich vì họ thiếu vốn để chuyển đổi thiết bị của mình từ
tiêu chuẩn dòng điện một chiều sang tiêu chuẩn dòng điện xoay chiều hiệu quả hơn. Sự thua lỗ buộc phải bán nhà máy ở Munich. Để
tìm kiếm công việc kinh doanh, gia đình Einstein trước tiên chuyển đến Ý tới Milan và vài tháng sau đến Pavia. Khi gia đình
chuyển đến Pavia Einstein thì 15 người ở lại Munich để hoàn thành việc học tại Nhà thi đấu Luitpold. Cha anh định cho anh
theo đuổi ngành kỹ thuật điện nhưng Einstein đã xung đột với chính quyền và không hài lòng với chế độ và phương pháp giảng dạy
của trường. Sau này ông viết rằng tinh thần học hỏi và tư duy sáng tạo đã bị mất đi trong việc học thuộc lòng nghiêm ngặt. Vào
cuối tháng 12 năm 1894, ông đến Ý để cùng gia đình đến Pavia thuyết phục nhà trường cho ông đi bằng giấy của bác sĩ. Trong
thời gian ở Ý, ông đã viết một bài tiểu luận ngắn với tựa đề "Nghiên cứu trạng thái của Ether trong Từ trường". Einstein học rất
giỏi toán và vật lý từ khi còn trẻ, đạt trình độ toán học trước các bạn cùng lứa tuổi nhiều năm.

Đôi khi có Mileva tham gia cùng họ, cô chăm chú lắng nghe nhưng không tham gia. Bài đọc của họ bao gồm các tác phẩm của Henri
Poincar Ernst Mach và David Hume, những tác phẩm đã ảnh hưởng đến khoa học và
quan điểm triết học. Những bài báo khoa học đầu tiên. Năm 1900, bài báo của Einstein. Cũng vào năm 1905, được gọi là bài báo
của Einstein
Con trai Eduard của họ sinh ra ở Zrich vào tháng 7 năm 1910. Cặp đôi chuyển đến Berlin vào tháng 4 năm
1914, nhưng Mari quay lại Zrich cùng các con trai của họ sau khi biết rằng, bất chấp mối quan hệ thân thiết
trước đây của họ, điểm thu hút lãng mạn chính của Einstein giờ đây là em họ Elsa Lwenthal; cô ấy là anh họ
đầu tiên của anh ấy và là anh họ thứ hai của anh ấy. Einstein và Mari ly hôn vào ngày 14 tháng 2 năm 1919,
sống ly thân được 5 năm. Là một phần của thỏa thuận ly hôn, Einstein đồng ý trao cho Mari số tiền thưởng
Nobel trong tương lai của anh. Trong những bức thư được tiết lộ vào năm 2015, Einstein đã viết cho tình
yêu đầu đời Marie Winteler về cuộc hôn nhân và tình cảm mãnh liệt của anh dành cho cô. Ông viết vào năm 1910,
khi vợ ông đang mang thai đứa con thứ hai: kể về tình yêu của ông dành cho Marie. Einstein kết hôn với chị họ
Elsa Lwenthal vào năm 1919 sau khi có mối quan hệ với cô ấy từ năm 1912. Họ di cư đến Hoa Kỳ vào năm 1933. Elsa
là được chẩn đoán mắc bệnh tim và thận vào năm 1935 và qua đời vào tháng 12 năm 1936. Năm 1923, Einstein phải
lòng cô thư ký tên Betty Neumann, cháu gái của một người bạn thân, Hans Mhsam. Trong một tập thư do Đại học Do
Thái ở Jerusalem xuất bản năm 2006, Einstein đã mô tả về sáu người phụ nữ, bao gồm Margarete Lebach (một
người Áo tóc vàng), Estella Katzenellenbogen (chủ sở hữu giàu có của một cửa hàng bán hoa), Toni Mendel (một góa
phụ Do Thái giàu có) và Ethel Michanowski (một người hoạt động xã hội ở Berlin), người mà anh đã dành
thời gian cùng và là người mà anh đã nhận được quà khi kết hôn với Elsa. Sau đó, sau cái chết của người vợ
thứ hai Elsa, Einstein có mối quan hệ ngắn ngủi với Margarita Konenkova. Konenkova là một điệp viên người Nga
đã kết hôn với nhà điêu khắc nổi tiếng người Nga Sergei Konenkov (người đã tạo ra bức tượng bán thân bằng đồng
của Einstein tại Viện Nghiên cứu Cao cấp ở Princeton). Con trai của Einstein là Eduard bị suy sụp tinh
thần vào khoảng 20 tuổi và được chẩn đoán mắc bệnh tâm thần phân liệt. Mẹ ông chăm sóc ông và ông cũng
phải vào trại tị nạn trong nhiều thời gian, cuối cùng được đưa vào trại tị nạn vĩnh viễn sau khi bà qua đời.
Văn phòng cấp bằng sáng chế. Sau khi tốt nghiệp năm 1900, Einstein đã trải qua gần hai năm chán nản để
tìm kiếm một vị trí giảng dạy. Ông nhập quốc tịch Thụy Sĩ vào tháng 2 năm 1901, nhưng không phải nhập ngũ
vì lý do y tế. Với sự giúp đỡ của cha Marcel Grossmann, ông đã đảm bảo được một công việc ở Bern tại Văn phòng
Bằng sáng chế Thụy Sĩ, với tư cách là trợ lý giám định - cấp III. Einstein đã đánh giá các đơn xin cấp
bằng sáng chế cho nhiều loại thiết bị bao gồm máy phân loại sỏi và máy đánh chữ cơ điện. Năm 1903, vị
trí của ông tại Văn phòng Sáng chế Thụy Sĩ trở thành cố định mặc dù ông đã không được thăng chức cho đến khi
ông lên chức. Phần lớn công việc của ông tại Văn phòng Sáng chế liên quan đến các câu hỏi về truyền tín hiệu
điện và đồng bộ hóa cơ-điện của thời gian, hai vấn đề kỹ thuật cho thấy nổi lên rõ rệt trong các thí nghiệm
tưởng tượng mà cuối cùng đã đưa Einstein đến những kết luận căn bản về bản chất của ánh sáng và mối liên hệ
cơ bản giữa không gian và thời gian. Cùng với một vài người bạn ông gặp ở Bern, Einstein đã bắt đầu một
nhóm thảo luận nhỏ vào năm 1902 với tên gọi tự chế giễu là " Học viện Olympia" thường xuyên gặp nhau để thảo luận về khoa học và trcho rằng cô gái đã được cho làm con nuôi hoặc chết vì bệnh ban đỏ khi còn nhỏ. Einstein và Mari kết hôn vào tháng
1 năm 1903. Vào tháng 5 năm 1904, con trai của họ là Hans Albert Einstein sinh ra ở Bern, Thụy Sĩ.
ông đã xuất bản bốn bài báo mang tính đột phá, về hiệu ứng quang điện, chuyển động
Brown, thuyết tương đối đặc biệt, và sự tương đương giữa khối lượng và năng lượng, những bài báo này
đã đưa ông được thế giới học thuật chú ý ở tuổi 26. Sự nghiệp học thuật. Đến năm 1908, ông được công nhận là
nhà khoa học hàng đầu và được bổ nhiệm làm giảng viên tại Đại học Bern. Năm sau, sau khi ông giảng bài về điện
động lực học và nguyên lý tương đối tại Đại học Zurich, Alfred Kleiner đã tiến cử ông vào khoa để đảm nhận
chức giáo sư vật lý lý thuyết mới được thành lập. Einstein được bổ nhiệm làm phó giáo sư vào năm 1909.
Einstein trở thành giáo sư chính thức tại Đại học Charles-Ferdinand của Đức ở Praha vào tháng 4 năm 1911, chấp
nhận quốc tịch Áo trong Đế quốc Áo-Hung để làm như vậy. Trong lúc
,

Khi ở Praha, ông đã viết 11 công trình khoa học, 5 trong số đó về toán học bức xạ và lý thuyết lượng tử
của chất rắn. Vào tháng 7 năm 1912, ông trở lại trường cũ ở Zrich. Từ năm 1912 đến năm 1914, ông là giáo sư vật lý
lý thuyết tại ETH Zurich, nơi ông dạy cơ học phân tích và nhiệt động lực học. Ông cũng nghiên cứu cơ học liên
tục, lý thuyết phân tử về nhiệt và vấn đề hấp dẫn, về vấn đề này ông đã làm việc với nhà toán học và người bạn
Marcel Grossmann. Khi "Tuyên ngôn của Chín mươi ba" được xuất bản vào tháng 10 năm 1914—một tài liệu có
chữ ký của một nhiều trí thức Đức nổi tiếng đã biện minh cho chủ nghĩa quân phiệt và vị thế của Đức trong
Chiến tranh thế giới thứ nhất—Einstein là một trong số ít trí thức Đức bác bỏ nội dung của nó và ký vào "Tuyên ngôn
cho người châu Âu" theo chủ nghĩa hòa bình. Vào ngày 3 tháng 7 năm 1913, ông trở thành thành viên của Viện Hàn
lâm Khoa học Phổ ở Berlin. Max Planck và Walther Nernst đến thăm ông vào tuần sau ở Zurich để thuyết phục
ông gia nhập viện hàn lâm, đồng thời đề nghị ông làm giám đốc tại Viện Vật lý Kaiser Wilhelm, viện này sắp được
thành lập. Tư cách thành viên trong học viện bao gồm lương được trả và chức giáo sư mà không có nhiệm vụ
giảng dạy tại Đại học Humboldt của Berlin. Anh chính thức được bầu vào học viện vào ngày 24 tháng 7 và
chuyển đến Berlin vào năm sau. Quyết định chuyển đến Berlin của anh cũng bị ảnh hưởng bởi viễn cảnh được sống gần
chị họ Elsa, người mà anh đã bắt đầu một mối tình lãng mạn. Ông gia nhập học viện và do đó là Đại học Berlin vào
ngày 1 tháng 4 năm 1914. Khi Thế chiến thứ nhất nổ ra vào năm đó, kế hoạch thành lập Viện Vật lý Kaiser Wilhelm bị
hủy bỏ. Viện được thành lập vào ngày 1 tháng 10 năm 1917, với Einstein là giám đốc. Năm 1916, Einstein được bầu
làm chủ tịch Hiệp hội Vật lý Đức. Dựa trên những tính toán mà Einstein đã thực hiện vào năm 1911 bằng lý thuyết
tương đối rộng mới của mình, ánh sáng từ một ngôi sao khác sẽ bị bẻ cong bởi lực hấp dẫn của Mặt trời. Năm
1919, dự đoán đó đã được Sir Arthur Eddington xác nhận trong lần nhật thực ngày 29 tháng 5 năm 1919. Những quan sát
đó được công bố trên các phương tiện truyền thông quốc tế khiến Einstein trở nên nổi tiếng thế giới. Ngày 7
tháng 11 năm 1919 tờ báo hàng đầu của Anh. Năm 1920, ông trở thành Thành viên nước ngoài của Viện Hàn lâm Khoa
học và Nghệ thuật Hoàng gia Hà Lan. Năm 1922, ông được trao giải Nobel Vật lý năm 1921 "vì những đóng góp của ông
cho Vật lý lý thuyết và đặc biệt vì khám phá ra định luật về hiệu ứng quang điện". Trong khi thuyết tương đối tổng
quát vẫn còn bị coi là gây tranh cãi thì trích dẫn cũng không coi công trình quang điện được trích dẫn là một "lời
giải thích" mà chỉ đơn thuần là một "khám phá định luật" vì ý tưởng về photon được coi là kỳ quặc và không
được chấp nhận phổ quát. chấp nhận cho đến khi SN Bose tạo ra phổ Planck vào năm 1924. Einstein được bầu làm Thành
viên nước ngoài của Hiệp hội Hoàng gia vào năm 1921. Ông cũng nhận được Huân chương Copley từ Hiệp hội
Hoàng gia vào năm 1925.1921–1922 Du lịch nước ngoài. Einstein đến thăm Thành phố New York lần đầu tiên vào ngày 2
tháng 4 năm 1921, nơi ông nhận được sự chào đón chính thức của Thị trưởng John Francis Hylan sau ba tuần diễn
thuyết và chiêu đãi. Ông tiếp tục giảng dạy một số bài giảng tại Đại học Columbia và Đại học Princeton và tại
Washington, ông đã tháp tùng các đại diện của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia trong chuyến thăm Nhà Trắng. Khi trở
về Châu Âu, ông là khách của chính khách và triết gia người Anh Tử tước Haldane ở London, nơi ông gặp một số nhân
vật chính trị và trí thức khoa học nổi tiếng và thuyết trình tại King's College London. Ông cũng xuất bản một bài
luận, (1835). Đối với một số quan sát của mình, Einstein rõ ràng đã rất ngạc nhiên: Năm 1922, chuyến đi của ông
đã đưa ông tới Châu Á và sau đó là Palestine như một phần của chuyến tham quan và diễn thuyết kéo dài sáu
tháng khi ông đến thăm Singapore Ceylon và Nhật Bản, nơi ông đã giảng một loạt bài giảng cho hàng nghìn
người. của người Nhật. Sau buổi diễn thuyết đầu tiên trước công chúng, ông đã gặp hoàng đế và hoàng hậu tại
Cung điện Hoàng gia, nơi có hàng ngàn người đến xem. Trong một lá thư gửi cho các con trai, ông mô tả ấn tượng
của mình về người Nhật là những người khiêm tốn, thông minh, ân cần và có cảm xúc chân thực về nghệ thuật. Trong
nhật ký du hành của mình từ chuyến thăm châu Á năm 1922–23, ông bày tỏ một số quan điểm về người Nhật gốc Hoa và
người Ấn Độ, những quan điểm được mô tả là những phán xét bài ngoại và phân biệt chủng tộc khi chúng được khám
phá lại vào năm 2018. Vì chuyến đi của Einstein đến

,
và tháng 4 năm 1925 Einstein đến thăm Nam Mỹ, nơi ông dành khoảng một tháng ở Argentina, một tuần ở
Uruguay và một tuần ở Rio de Janeiro Brazil. Chuyến thăm của Einstein được khởi xướng bởi Jorge Duclout
(1856–1927) và Mauricio Nirenstein (1877–1935) với sự hỗ trợ của một số học giả Argentina bao gồm Mục sư Julio
Rey Jakob Laub và Leopoldo Lugones. Chuyến thăm của Einstein và vợ ông được tài trợ chủ yếu bởi Hội đồng Đại
học Buenos Aires và (Hiệp hội tiếng Do Thái Argentina) với sự đóng góp nhỏ hơn từ Viện Văn hóa
Argentina-Đức.1930–1931 Du lịch đến Hoa Kỳ. Tháng 12 năm 1930 Einstein đến thăm Mỹ lần thứ hai, ban đầu dự định
là chuyến thăm làm việc kéo dài hai tháng với tư cách là nghiên cứu viên tại Viện Công nghệ California. Sau
sự chú ý của cả nước mà anh ấy nhận được trong chuyến đi đầu tiên đến Mỹ, anh ấy và những người sắp xếp đã
nhắm đến việc bảo vệ quyền riêng tư của anh ấy. Mặc dù tràn ngập các bức điện tín và lời mời nhận giải
thưởng hoặc phát biểu công khai nhưng ông đều từ chối tất cả. Sau khi đến thành phố New York, Einstein được
đưa đến nhiều địa điểm và sự kiện khác nhau, bao gồm khu phố Tàu, bữa trưa với các biên tập viên của tờ "The
New York Times", và buổi biểu diễn "Carmen" tại Metropolitan Opera, nơi anh được khán giả cổ vũ khi đến.
Trong những ngày sau đó, ông được Thị trưởng Jimmy Walker trao chìa khóa thành phố và gặp hiệu trưởng Đại
học Columbia, người đã mô tả Einstein là "vị vua thống trị trí tuệ". Harry Emerson Fosdick, mục sư tại
Nhà thờ Riverside ở New York, đã đưa Einstein đi tham quan nhà thờ và cho ông xem bức tượng thật mà
nhà thờ làm có hình Einstein đứng ở lối vào. Cũng trong thời gian ở New York, ông đã tham gia cùng đám
đông 15.000 người tại Madison Square Garden trong lễ kỷ niệm Hanukkah. Tiếp theo, Einstein tới
California, nơi ông gặp chủ tịch Caltech và người đoạt giải Nobel Robert A. Millikan. Tình bạn của ông với
Millikan thật "khó xử", vì Millikan "có thiên hướng về chủ nghĩa quân phiệt yêu nước", nơi
Einstein rõ ràng là một người theo chủ nghĩa hòa bình. Trong bài phát biểu với sinh viên Caltech,
Einstein lưu ý rằng khoa học thường có xu hướng gây hại nhiều hơn là có lợi. Sự ác cảm với chiến tranh
này cũng khiến Einstein kết bạn với tác giả Upton Sinclair và ngôi sao điện ảnh Charlie Chaplin, cả hai đều
nổi tiếng vì chủ nghĩa hòa bình của họ. Carl Laemmle, người đứng đầu Universal Studios, đã đưa Einstein
đi tham quan xưởng vẽ của ông và giới thiệu ông với Chaplin. Họ có mối quan hệ ngay lập tức, khi Chaplin
mời Einstein và vợ ông, Elsa, đến nhà ông ăn tối. Chaplin cho biết tính cách bên ngoài, điềm tĩnh và dịu dàng
của Einstein dường như đang che giấu một điều gì đó. Bộ phim "City Lights" của Chaplin sẽ ra mắt vài
ngày sau đó ở Hollywood và Chaplin đã mời Einstein và Elsa tham gia cùng ông với tư cách là những vị khách đặc biệt. Walter Isaacmột cơ thể
Viễn Đông, ông đã không thể đích thân nhận giải Nobel Vật lý tại lễ trao giải ở Stockholm vào tháng 12 năm 1922. Thay vào đó,
bài phát biểu trong bữa tiệc là của một nhà ngoại giao Đức, người đã ca ngợi Einstein không chỉ với tư cách là một nhà khoa học
mà còn là một nhà nhà hòa bình và nhà hoạt động quốc tế. Trong chuyến trở về, ông đã đến thăm Palestine trong 12 ngày, chuyến thăm
duy nhất của ông đến khu vực đó. Ông được chào đón như thể ông là một nguyên thủ quốc gia chứ không phải là một nhà vật lý, trong
đó có một tràng pháo chào khi đến nhà của cao ủy Anh, Ngài Herbert Samuel. Trong một buổi tiếp tân, tòa nhà đã bị tấn công bởi những
người muốn gặp và nghe thấy anh ta. Trong bài nói chuyện của Einstein với khán giả, ông bày tỏ sự vui mừng khi người Do Thái bắt
đầu được công nhận là một thế lực trên thế giới. Einstein đến thăm Tây Ban Nha trong hai tuần vào năm 1923, nơi ông gặp một thời
gian ngắn Santiago Ramn y Cajal và cũng nhận được bằng tốt nghiệp từ Vua Alfonso XIII chỉ định ông là thành viên của Viện Hàn
lâm Khoa học Tây Ban Nha. Từ năm 1922 đến năm 1932, Einstein là thành viên của Ủy ban Quốc tế về Hợp tác Trí tuệ của Liên đoàn
các Quốc gia tại Geneva được thành lập để thúc đẩy trao đổi quốc tế giữa các nhà khoa học, nhà nghiên cứu, giáo viên, nghệ sĩ và
trí thức. Ban đầu dự kiến sẽ giữ chức vụ đại biểu Thụy Sĩ, Tổng thư ký Eric Drummond đã bị các nhà hoạt động Công giáo
Oskar Halecki và Giuseppe Motta thuyết phục để ông trở thành đại biểu Đức, do đó cho phép Gonzague de Reynold đảm nhận vị
trí Thụy Sĩ, từ đó ông thúc đẩy chủ nghĩa Công giáo truyền thống. các giá trị. Cựu giáo sư vật lý của Einstein Hendrik Lorentz
và nhà hóa học người Ba Lan Marie Curie cũng là thành viên của ủy ban.1925: Chuyến thăm Nam Mỹ.Trong những tháng 3

hàng nghìn nhà khoa học Do Thái đột nhiên bị buộc phải từ bỏ vị trí đại học và
tên của họ bị xóa khỏi danh sách các tổ chức nơi họ đang làm việc. Một tháng sau, các tác phẩm của Einstein nằm
trong số những tác phẩm bị Hội sinh viên Đức nhắm tới trong vụ đốt sách của Đức Quốc xã, với Bộ trưởng tuyên truyền của
Đức Quốc xã Joseph Goebbels tuyên bố: “Chủ nghĩa trí thức của người Do Thái đã chết”. Một tạp chí của Đức đã
đưa anh ta vào danh sách kẻ thù của chế độ Đức với cụm từ "chưa bị treo cổ", treo thưởng 5.000 USD cho ai lấy được đầu
anh ta. Trong bức thư tiếp theo gửi cho nhà vật lý và người bạn Max Born, người đã di cư từ Đức sang Anh, Einstein
viết, "...
Tôi phải thú nhận rằng mức độ tàn bạo và hèn nhát của họ là một điều đáng ngạc nhiên." Sau khi chuyển đến Mỹ, ông mô tả
vụ đốt sách là một "sự bùng nổ cảm xúc tự phát" của những người "tránh xa sự khai sáng của quần chúng", và "hơn thế nữa."
bất cứ điều gì khác trên thế giới, đều sợ ảnh hưởng của những con người độc lập về trí tuệ". Einstein giờ đây không có
nhà cố định, không biết mình sẽ sống và làm việc ở đâu, đồng thời lo lắng không kém cho số phận của vô số nhà khoa học
khác vẫn còn ở Đức. Ông thuê một căn nhà ở De Haan, Bỉ, nơi ông sống vài tháng. Cuối tháng 7 năm 1933, ông tới Anh khoảng
sáu tuần theo lời mời riêng của sĩ quan hải quân Anh Oliver Locker-Lampson, người đã trở thành bạn của Einstein trước
đó. Locker-Lampson đã mời ông đến ở gần nhà trong một căn nhà gỗ ở Roughton Heath thuộc Giáo xứ . Để bảo vệ Einstein,
Locker-Lampson đã cử hai vệ sĩ trông chừng ông tại căn nhà gỗ hẻo lánh của ông, một bức ảnh họ mang theo súng ngắn và canh
gác. Einstein được đăng trên tờ "Daily Herald" ngày 24 tháng 7 năm 1933. Locker-Lampson đưa Einstein đến gặp Winston
Churchill tại nhà riêng và sau đó là Austen Chamberlain và cựu Thủ tướng Lloyd George. Einstein yêu cầu họ giúp
đưa các nhà khoa học Do Thái ra khỏi nước Đức. Nhà sử học người Anh Martin Gilbert lưu ý rằng Churchill đã phản ứng
ngay lập tức và cử người bạn là nhà vật lý Frederick Lindemann đến Đức để tìm kiếm các nhà khoa học Do Thái và đưa
họ vào các trường đại học Anh. Churchill sau đó nhận xét rằng do Đức đuổi người Do Thái ra ngoài nên họ đã hạ thấp
"tiêu chuẩn kỹ thuật" và đặt công nghệ của Đồng minh lên trước công nghệ của họ. Einstein sau đó đã liên lạc với các nhà
lãnh đạo của các quốc gia khác, bao gồm cả Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ, người mà ông đã viết thư cho. Tháng 9 năm 1933 yêu
cầu bố trí các nhà khoa học người Đức gốc Do Thái thất nghiệp. Nhờ lá thư của Einstein, số người Do Thái được mời đến
Thổ Nhĩ Kỳ cuối cùng đã lên tới hơn "1000 cá nhân được cứu". Locker-Lampson cũng đệ trình một dự luật lên quốc hội
để mở rộng quyền công dân Anh cho Einstein, trong thời gian đó Einstein đã đưa ra một số quan điểm công khai.
Chaplin đến thăm Einstein tại nhà ông trong chuyến đi sau đó tới Berlin và nhớ lại "căn hộ nhỏ khiêm tốn" của ông và
chiếc đàn piano nơi ông bắt đầu viết lý thuyết của mình. Chaplin suy đoán rằng nó "có thể được Đức Quốc xã dùng làm củi
nhóm lửa". 1933 Di cư sang Mỹ. Vào tháng 2 năm 1933, trong chuyến thăm Hoa Kỳ, Einstein biết rằng ông không thể quay
trở lại Đức với sự trỗi dậy quyền lực của Đức Quốc xã. Đức Quốc xã dưới sự lãnh đạo của tân thủ tướng Đức, Adolf Hitler.
Khi học tại các trường đại học Mỹ vào đầu năm 1933, ông đảm nhận chức giáo sư thỉnh giảng kéo dài hai tháng lần thứ ba
tại Viện Công nghệ California ở Pasadena. Vào tháng 2 và tháng 3 năm 1933, Gestapo liên tục đột kích vào căn hộ của gia
đình ông ở Berlin. Ông và vợ Elsa trở lại châu Âu vào tháng 3 và trong chuyến đi, họ được biết rằng Reichstag của Đức đã
thông qua Đạo luật kích hoạt vào ngày 23 tháng 3, biến chính phủ của Hitler thành một chế độ độc tài hợp pháp "trên thực
tế" và họ sẽ không thể tiến tới Berlin. . Sau đó họ nghe tin ngôi nhà của họ đã bị Đức Quốc xã đột kích và thuyền buồm cá
nhân của Einstein bị tịch thu. Khi hạ cánh xuống Antwerp Bỉ vào ngày 28 tháng 3, Einstein ngay lập tức đến lãnh sự
quán Đức và giao nộp hộ chiếu để chính thức từ bỏ quốc tịch Đức. Đức Quốc xã sau đó đã bán chiếc thuyền của ông
và biến ngôi nhà của ông thành trại Thanh niên Hitler. Tình trạng tị nạn. Vào tháng 4 năm 1933, Einstein phát hiện
ra rằng chính phủ mới của Đức đã thông qua luật cấm người Do Thái nắm giữ bất kỳ chức vụ chính thức nào, kể cả
giảng dạy tại các trường đại học. Nhà sử học Gerald Holton mô tả làm thế nào, với
Người viết tiểu sử của Einstein mô tả đây là "một trong những cảnh đáng nhớ nhất trong kỷ nguyên mới của người nổi tiếng".
,

Vào năm 1954, một năm trước khi ông qua đời, Einstein đã nói với người bạn cũ Linus Pauling rằng "Tôi đã phạm một
sai lầm lớn trong đời - khi tôi ký bức thư gửi Tổng thống Roosevelt khuyến nghị chế tạo bom nguyên tử nhưng có
một số lý do biện minh - mối nguy hiểm mà người Đức sẽ khiến họ..." Năm 1955, Einstein cùng 10 trí thức và nhà
khoa học khác trong đó có triết gia người Anh Bertrand Russell đã ký một bản tuyên ngôn nêu bật sự nguy hiểm của
vũ khí hạt nhân. Quyền công dân Hoa Kỳ. Einstein trở thành công dân Mỹ vào năm 1940.
xuất hiện mô tả cuộc khủng hoảng đang diễn ra ở châu Âu. Trong một bài phát biểu của mình, ông tố cáo cách đối
xử của Đức với người Do Thái, đồng thời đưa ra dự luật thúc đẩy quyền công dân Do Thái ở Palestine, vì họ đang bị
từ chối quyền công dân ở những nơi khác. Trong bài phát biểu của mình, ông mô tả Einstein là người nên được cung
cấp nơi trú ẩn tạm thời ở Anh. Tuy nhiên, cả hai dự luật đều thất bại và Einstein sau đó đã chấp nhận lời đề nghị
trước đó từ Viện Nghiên cứu Cao cấp ở Princeton, New Jersey, Hoa Kỳ để trở thành học giả thường trú. Học
giả thường trú tại Viện Nghiên cứu Cao cấp. Vào tháng 10 năm 1933, Einstein trở lại trường Hoa Kỳ và đảm nhận
một vị trí tại Viện Nghiên cứu Cao cấp, được biết đến vì đã trở thành nơi ẩn náu cho các nhà khoa học chạy
trốn khỏi Đức Quốc xã. Vào thời điểm đó, hầu hết các trường đại học của Mỹ, bao gồm Harvard, Princeton và Yale,
có rất ít hoặc không có giảng viên hoặc sinh viên Do Thái, do hạn ngạch Do Thái của họ kéo dài cho đến cuối những
năm 1940. Einstein vẫn chưa quyết định về tương lai của mình. Ông đã nhận được lời mời từ một số trường
đại học Châu Âu, bao gồm Christ Church, Oxford, nơi ông ở lại trong ba thời gian ngắn từ tháng 5 năm 1931 đến tháng
6 năm 1933 và được mời theo học 5 năm, nhưng vào năm 1935, ông đi đến quyết định ở lại Hoa Kỳ lâu dài. Hoa Kỳ
và nộp đơn xin quốc tịch. Mối quan hệ liên kết của Einstein với Viện Nghiên cứu Cao cấp sẽ kéo dài cho đến khi
ông qua đời vào năm 1955. Ông là một trong bốn người đầu tiên được chọn tại Viện mới, nơi ông sớm phát triển
tình bạn thân thiết với Gdel. Hai người sẽ cùng nhau đi dạo một lúc lâu để thảo luận về công việc của họ.
Bruria Kaufman, trợ lý của ông, sau này trở thành nhà vật lý. Trong thời kỳ này, Einstein đã cố gắng phát
triển một lý thuyết trường thống nhất và bác bỏ cách giải thích được chấp nhận về vật lý lượng tử, nhưng
cả hai đều không thành công. Chiến tranh thế giới thứ hai và Dự án Manhattan. Năm 1939, một nhóm các nhà khoa
học Hungary trong đó có nhà vật lý di cư Le Szilrd đã cố gắng cảnh báo Washington cho đến việc nghiên cứu bom
nguyên tử của Đức Quốc xã đang diễn ra. Những lời cảnh báo của nhóm đã được giảm giá. Einstein và Szilrd, cùng với
những người tị nạn khác như Edward Teller và Eugene Wigner, "coi trách nhiệm của họ là cảnh báo người
Mỹ về khả năng các nhà khoa học Đức có thể giành chiến thắng trong cuộc đua chế tạo bom nguyên tử, và cảnh báo
rằng Hitler sẽ còn hơn thế nữa." sẵn sàng sử dụng một loại vũ khí như vậy." Để chắc chắn rằng Hoa Kỳ nhận thức
được mối nguy hiểm, vào tháng 7 năm 1939, vài tháng trước khi Thế chiến thứ hai bắt đầu ở châu Âu, Szilrd và
Wigner đã đến thăm Einstein để giải thích về khả năng có bom nguyên tử, điều mà Einstein, một người theo chủ nghĩa
hòa bình, cho biết ông đã biết. không bao giờ xem xét. Ông được yêu cầu hỗ trợ bằng cách viết một lá thư,
cùng với Szilrd, cho Tổng thống Roosevelt, khuyến nghị Hoa Kỳ chú ý và tham gia vào nghiên cứu vũ khí hạt nhân
của riêng mình. Bức thư được cho là để khởi xướng Dự án Manhattan. Đối với Einstein "chiến tranh là một căn
bệnh... ông ấy kêu gọi kháng chiến." Bằng cách ký vào bức thư gửi Roosevelt, một số người cho rằng ông đã đi ngược lại các nguyên tắcKhông lâu sau khi ổn định sự nghiệp tại Viện Nghiên cứu Cao cấp ở Princeton, New Jersey, ông bày tỏ sự đánh giá
cao về chế độ nhân tài trong văn hóa Mỹ khi so sánh với châu Âu. Ông công nhận "quyền của các cá nhân được
nói và nghĩ những gì họ hài lòng" mà không có rào cản xã hội và kết quả là các cá nhân được khuyến khích trở nên
sáng tạo hơn, một đặc điểm mà ông đánh giá cao từ quá trình giáo dục sớm của chính mình. Einstein gia nhập
Hiệp hội Quốc gia vì Sự tiến bộ của trẻ em. Người da màu ở Princeton, nơi ông vận động cho quyền công dân của
người Mỹ gốc Phi. Ông coi phân biệt chủng tộc là "căn bệnh tồi tệ nhất" của nước Mỹ, coi nó là "được truyền từ
thế hệ này sang thế hệ khác". Là một phần của sự tham gia của mình, ông đã trao đổi thư từ với nhà hoạt động
dân quyền WEB Du Bois và sẵn sàng làm chứng thay mặt ông trong phiên tòa xét xử năm 1951. Khi Einstein đề nghị
làm nhân chứng cho Du Bois, thẩm phán đã quyết định hủy vụ án. 1946 Einstein đến thăm Đại học Lincoln ở Pennsylvania,
một trường đại học lịch sử dành cho người da đen, nơi ông

Nông nghiệp để giải quyết đất chưa phát triển. Ông đề xuất Viện Hóa học và Viện Vi sinh phải tuân theo điều đó để
chống lại các dịch bệnh khác nhau đang diễn ra như bệnh sốt rét mà ông gọi là căn bệnh đang hủy hoại 1/3 sự phát
triển của đất nước. Việc thành lập Viện Nghiên cứu Phương Đông để bao gồm các khóa học ngôn ngữ bằng cả tiếng Do
Thái và tiếng Ả Rập nhằm khám phá khoa học về đất nước và các di tích lịch sử của nó cũng rất quan trọng.
Einstein không phải là người theo chủ nghĩa dân tộc; ông phản đối việc thành lập một nhà nước Do Thái độc lập,
quốc gia này sẽ được thành lập mà không cần sự giúp đỡ của ông với tên gọi Israel vào năm 1948. Einstein cảm
thấy rằng làn sóng người Do Thái đến Aliyah có thể tồn tại cùng với những người Ả Rập hiện có ở Palestine.
Quan điểm của ông không được đa số người Do Thái chia sẻ đang tìm cách thành lập một đất nước mới; kết quả là
Einstein bị giới hạn ở một vai trò thứ yếu trong phong trào Chủ nghĩa phục quốc Do Thái. Chaim Weizmann sau này
trở thành đại sứ Israel tại Washington, Abba Eban, người giải thích rằng ông không thể chấp nhận lời đề nghị đó.
Tình yêu âm nhạc. Einstein đã phát triển sự đánh giá cao về âm nhạc. ở độ tuổi sớm. Trong nhật ký quá cố của
mình, ông viết: "Nếu không phải là nhà vật lý, có lẽ tôi sẽ trở thành nhạc sĩ. Tôi thường nghĩ về âm nhạc.
Tôi sống những giấc mơ trong âm nhạc. Tôi nhìn cuộc đời mình dưới góc độ âm nhạc... Tôi thấy niềm vui nhất là
trong cuộc sống không có âm nhạc." Mẹ anh chơi piano khá tốt và muốn con trai mình học violin, không chỉ để truyền
cho anh niềm yêu thích âm nhạc mà còn giúp anh hòa nhập với văn hóa Đức. Theo nhạc trưởng Leon Botstein,
Einstein bắt đầu chơi đàn khi mới 5 tuổi. Tuy nhiên, ông không thích nó ở độ tuổi đó. Khi bước sang tuổi 13, ông
khám phá ra những bản sonata cho violin của Mozart, từ đó ông trở nên say mê các sáng tác của Mozart và sẵn sàng
nghiên cứu âm nhạc hơn . Einstein tự học chơi mà không “tập luyện một cách có hệ thống”. Anh ấy nói rằng “tình
yêu là người thầy tốt hơn ý thức trách nhiệm”. Ở tuổi 17, anh đã được một giám khảo trường học ở Aarau nghe
thấy khi đang chơi những bản sonata cho violin của Beethoven. Giám khảo sau đó tuyên bố rằng phần trình
diễn của anh ấy "đáng chú ý và bộc lộ 'sự sáng suốt tuyệt vời. Điều gây ấn tượng với giám khảo, Botstein viết, là
Einstein" thể hiện tình yêu sâu sắc với âm nhạc, một phẩm chất vẫn còn thiếu. Âm nhạc có một ý nghĩa khác thường
đối với cậu học sinh này." Âm nhạc đã đóng một vai trò then chốt và lâu dài trong cuộc đời Einstein kể từ thời kỳ đó
trở đi. Mặc dù ý tưởng trở thành một nhạc sĩ chuyên nghiệp chưa từng xuất hiện trong đầu ông bất cứ lúc nào
trong số những người chơi thính phòng cùng Einstein. Âm nhạc chỉ là một số ít chuyên gia và anh ấy đã
biểu diễn cho khán giả riêng và bạn bè.Nhạc thính phòng cũng đã trở thành một phần thường xuyên trong đời
sống xã hội của anh ấy khi sống ở Bern Zrich và Berlin, nơi anh ấy chơi với Max Planck và con trai của anh
ấy cùng với những người khác.Anh ấy đôi khi bị ghi nhầm Là người biên tập ấn bản năm 1937 của danh mục Kchel về
tác phẩm của Mozart, ấn bản đó được chuẩn bị bởi Alfred Einstein, người có thể là họ hàng xa. Năm 1931, khi
đang nghiên cứu tại Viện Công nghệ California, ông đã đến thăm nhạc viện của gia đình Zoellner ở Los Angeles, nơi
ông chơi một số tác phẩm của Beethoven và Mozart cùng với các thành viên của Nhóm tứ tấu Zoellner. Gần cuối đời,
khi Nhóm tứ tấu Juilliard trẻ tuổi đến thăm ông ở Princeton, ông đã chơi violin với họ và nhóm tứ tấu đã... Năm
1918 Einstein là một trong những thành viên sáng lập Đảng Dân chủ Đức, một đảng tự do. Sau này trong cuộc đời
chính trị của Einstein
được trao bằng danh dự. Lincoln là trường đại học đầu tiên ở Hoa Kỳ cấp bằng đại học cho cựu sinh viên người Mỹ
gốc Phi bao gồm Langston Hughes và Thurgood Marshall. Einstein đã có một bài phát biểu về nạn phân biệt chủng tộc
ở Mỹ và nói thêm "Tôi không có ý định im lặng về điều đó." Một người dân ở Princeton kể lại rằng Einstein từng
trả học phí đại học cho một sinh viên da đen. Einstein đã nói "Bản thân là một người Do Thái, có lẽ tôi có thể
hiểu và đồng cảm với cảm giác của người da đen khi là nạn nhân của sự phân biệt đối xử". Đời sống
cá nhân. Hỗ trợ các nguyên nhân của chủ nghĩa Phục quốc Do Thái. Einstein là người lãnh đạo bù nhìn trong
việc giúp thành lập Đại học Do Thái ở Jerusalem, mở cửa vào năm 1925 và là một trong những Hội đồng Thống đốc đầu
tiên của nó. Trước đó, vào năm 1921, ông đã được nhà hóa sinh và chủ tịch Tổ chức Phục quốc Do Thái Thế
giới, Chaim Weizmann, yêu cầu giúp gây quỹ cho trường đại học theo kế hoạch. Ông cũng đưa ra nhiều đề xuất
khác nhau cho các chương trình ban đầu. Trong số đó, ông đã tư vấn trước tiên về việc thành lập Viện Nghiên cứu.

Tôi không thể thấy bất cứ điều gì về họ. Vào ngày 17 tháng 4 năm
1955, Einstein bị chảy máu trong do vỡ phình động mạch chủ bụng vốn đã được Rudolph Nissen phẫu thuật củng
cố trước đó vào năm 1948. Ông lấy bản thảo của bài phát biểu mà ông đang chuẩn bị xuất hiện trên truyền hình. kỷ
niệm bảy năm nhà nước Israel cùng ông đến bệnh viện nhưng ông đã không sống để hoàn thành nó. Einstein từ chối phẫu
thuật và nói rằng ông qua đời tại Trung tâm Y tế Penn Medicine Princeton vào sáng sớm hôm sau ở tuổi 76 sau
khi tiếp tục làm việc cho đến gần cuối cùng .Trong quá trình khám nghiệm tử thi, nhà nghiên cứu bệnh học Thomas
Stoltz Harvey đã lấy não của Einstein để bảo quản mà không có sự cho phép của gia đình ông với hy vọng rằng khoa học
thần kinh trong tương lai sẽ có thể khám phá ra điều gì đã khiến Einstein trở nên thông minh đến vậy. Hài cốt của
Einstein được hỏa táng ở Trenton New Jersey và tro của ông được rải ở một địa điểm không được tiết lộ. Trong một
bài giảng tưởng niệm diễn ra vào ngày 13 tháng 12 năm 1965 tại trụ sở UNESCO, nhà vật lý hạt nhân J. Robert
Oppenheimer đã tóm tắt ấn tượng của ông về con người Einstein: "Ông ấy gần như giống như hoàn toàn không phức
tạp và hoàn toàn không trần tục ... Ở anh luôn có một sự thuần khiết tuyệt vời vừa trẻ thơ vừa sâu sắc
Quan điểm ủng hộ chủ nghĩa xã hội và phê phán chủ nghĩa tư bản mà ông đã trình bày chi tiết trong các bài tiểu
luận của mình như "Tại sao lại có chủ nghĩa xã hội?" Quan điểm của ông về những người Bolshevik cũng thay đổi
theo thời gian. Năm 1925, ông chỉ trích họ không có "hệ thống chính quyền được quản lý tốt" và gọi sự cai trị của
họ là "chế độ khủng bố và một thảm kịch trong lịch sử nhân loại". Sau đó, ông đã áp dụng một quan điểm ôn hòa
hơn khi chỉ trích các phương pháp của họ nhưng lại ca ngợi chúng, điều này được thể hiện qua nhận xét năm 1929 của
ông về Vladimir Lenin "Ở Lenin, tôi tôn vinh một người đã hy sinh toàn bộ con người mình và cống hiến toàn
bộ sức lực của mình để thực hiện công bằng xã hội. Tôi thực sự làm như vậy." không thấy phương pháp của anh
ấy là phù hợp. Tuy nhiên, có một điều chắc chắn là những người đàn ông như anh ấy là những người bảo vệ và
đổi mới lương tâm nhân loại. " Einstein đề nghị và được kêu gọi đưa ra những đánh giá và ý kiến về những vấn đề
thường không liên quan đến vật lý lý thuyết hoặc toán học. Ông ủng hộ mạnh mẽ ý tưởng về một chính phủ toàn cầu
dân chủ có thể kiểm tra quyền lực của các quốc gia trong khuôn khổ một liên bang thế giới. Ông viết "Tôi ủng hộ
chính phủ thế giới vì tôi tin rằng không có cách nào khả thi khác để loại bỏ mối nguy hiểm khủng khiếp nhất mà
con người từng gặp phải." FBI đã tạo ra một hồ sơ bí mật về Einstein vào năm 1932 và cho đến khi ông qua đời,
hồ sơ FBI của ông dài 1427 trang. Einstein có ấn tượng sâu sắc về Mahatma Gandhi, người mà ông đã trao đổi thư từ.
Ông mô tả Gandhi là. Mối liên hệ ban đầu được thiết lập vào ngày 27 tháng 9 năm 1931 khi Wilfrid Israel đưa vị
khách Ấn Độ VA Sundaram đến gặp người bạn Einstein tại ngôi nhà mùa hè của ông ở thị trấn Caputh. Sundaram là nhà
của Gandhi vào năm 1925. Trong chuyến thăm, Einstein đã viết một bức thư ngắn cho Gandhi và được phái viên chuyển
cho ông và Gandhi đã nhanh chóng trả lời bằng chính bức thư của mình. Mặc dù cuối cùng Einstein và Gandhi không
thể gặp nhau như họ mong đợi, mối liên hệ trực tiếp giữa họ được thiết lập thông qua Wilfrid Israel. Quan điểm
tôn giáo và triết học. Einstein đã nói về quan điểm tâm linh của mình trong một loạt các bài viết và cuộc phỏng vấn
nguyên bản. Ông nói rằng ông có thiện cảm với vị Chúa phiếm thần vô ngã trong triết lý của Baruch Spinoza. Anh ấy
không tin vào một vị thần cá nhân quan tâm đến số phận và hành động của con người, một quan điểm mà anh ấy mô tả
là ngây thơ. Tuy nhiên, ông nói rõ rằng Einstein chủ yếu liên kết với các nhóm Văn hóa đạo đức và nhân văn phi
tôn giáo ở cả Anh và Mỹ. Ông phục vụ trong ban cố vấn của Hiệp hội Nhân văn Đầu tiên ở New York và là thành viên
danh dự của Hiệp hội Duy lý, tổ chức xuất bản Trong một bức thư bằng tiếng Đức gửi triết gia Eric Gutkind, ngày 3
tháng 1 năm 1954, Einstein viết: Lời Chúa dành cho tôi không gì khác hơn là sự thể hiện và sản phẩm của những điểm
yếu của con người, Kinh thánh là một bộ sưu tập những truyền thuyết đáng kính nhưng vẫn còn thô sơ nhưng vẫn
khá trẻ con. Không có cách giải thích nào dù tinh tế đến đâu (đối với tôi) có thể thay đổi điều này. ... Đối với
tôi, tôn giáo Do Thái giống như tất cả các tôn giáo khác là hiện thân của những mê tín trẻ con nhất. Và những người
Do Thái mà tôi vui vẻ thuộc về và có tâm lý gắn bó sâu sắc với tôi, đối với tôi không có phẩm chất nào khác biệt
so với tất cả những người khác. ...

Tạp chí khoa học "Annalen der Physik" năm 1905. Bốn công trình này đã đóng góp đáng kể vào nền tảng của vật
lý hiện đại và làm thay đổi quan điểm về không gian, thời gian và vật chất. Bốn bài báo đó là: Cơ học
thống kê. Biến động nhiệt động lực học và vật lý thống kê. Bài báo đầu tiên của Einstein được gửi vào năm 1900
tới . Hai bài báo ông xuất bản năm 1902–1903 đã cố gắng giải thích các hiện tượng nguyên tử từ quan điểm
thống kê. Những bài báo này là nền tảng cho bài báo năm 1905 về chuyển động Brown, chứng tỏ rằng chuyển động Brown
có thể được hiểu là bằng chứng chắc chắn rằng các phân tử tồn tại. Nghiên cứu của ông vào năm 1903 và 1904 chủ
yếu quan tâm đến ảnh hưởng của kích thước nguyên tử hữu hạn đến hiện tượng khuếch tán. Lý thuyết về độ đục tới
hạn. Einstein quay trở lại vấn đề dao động nhiệt động lực học, đưa ra cách xử lý các biến đổi mật độ trong
chất lỏng tại điểm tới hạn của nó.
Thông thường, sự dao động mật độ được kiểm soát bởi đạo hàm bậc hai của năng lượng tự do theo mật độ. Tại
điểm tới hạn, đạo hàm này bằng 0, dẫn đến biến động lớn. Ảnh hưởng của sự dao động mật độ là ánh sáng thuộc mọi
bước sóng bị tán xạ, làm cho chất lỏng trông có màu trắng đục. Einstein liên hệ hiện tượng này với hiện tượng
tán xạ Rayleigh, hiện tượng xảy ra khi độ lớn dao động nhỏ hơn nhiều so với bước sóng và điều này giải thích tại
sao bầu trời lại có màu xanh. Einstein thu được một cách định lượng sự trắng đục tới hạn từ việc xử lý các
dao động mật độ, và chứng minh cả hiệu ứng và tán xạ Rayleigh đều bắt nguồn từ cấu tạo nguyên tử của vật chất.
Thuyết tương đối đặc biệt. "Zur Elektrodynamik bewegter Krper" của Einstein được nhận vào ngày 30
tháng 6 năm 1905 và được xuất bản vào ngày 26 tháng 9 năm 1905. cùng năm đó. Nó dung hòa những xung đột giữa các
phương trình Maxwell và các định luật cơ học Newton bằng cách đưa ra những thay đổi đối với các định luật cơ
học. Theo quan sát, tác động của những thay đổi này rõ ràng nhất ở tốc độ cao. Lý thuyết được phát triển trong bài
viết này sau này được gọi là thuyết tương đối đặc biệt của Einstein. Có bằng chứng từ các bài viết của Einstein
cho thấy ông đã cộng tác với người vợ đầu tiên của mình, Mileva Mari, trong công việc này. Quyết định chỉ
xuất bản dưới tên của ông dường như là của hai bên, nhưng lý do chính xác vẫn chưa được biết. Bài báo này dự
đoán rằng khi đo trong hệ quy chiếu của một người quan sát chuyển động tương đối, một chiếc đồng hồ được mang bởi
một vật thể đang chuyển động sẽ xuất hiện chậm lại và vật thể đó sẽ quay chậm lại. bản thân nó sẽ co lại theo
hướng chuyển động của nó. Bài báo này cũng lập luận rằng ý tưởng về một ether phát sáng—một trong những thực thể lý
thuyết hàng đầu trong vật lý lúc bấy giờ—là thừa. Trong bài báo về sự tương đương khối lượng-năng
lượng, Einstein đã tạo ra 2 do hệ quả của các phương trình tương đối đặc biệt của ông. Công trình năm 1905
của Einstein về thuyết tương đối vẫn còn gây tranh cãi trong nhiều năm,
nhưng đã được các nhà vật lý hàng đầu chấp nhận, bắt đầu với Max Planck. Einstein ban đầu định hình thuyết
tương đối đặc biệt dưới dạng động học.Năm 1908 Hermann Minkowski giải thích lại thuyết tương đối đặc biệt
theo thuật ngữ hình học như một lý thuyết về không thời gian. Einstein đã áp dụng thuyết hình thức của Minkowski
trong thuyết tương đối rộng năm 1915 của ông. Thuyết tương đối rộng. Thuyết tương đối rộng và nguyên lý tương
đương. Thuyết tương đối rộng là một lý thuyết về lực hấp dẫn được Einstein phát triển từ năm 1907 đến năm 1915.
Theo thuyết tương đối rộng, lực hấp dẫn quan sát được giữa các khối lượng là kết quả của sự bẻ cong không gian và
thời gian bởi những khối lượng đó. Thuyết tương đối rộng đã phát triển thành một công cụ thiết yếu trong vật lý
thiên văn hiện đại. Nó cung cấp nền tảng cho sự hiểu biết hiện tại về lỗ đen, các vùng không gian nơi
, Chuyển động Brown, thuyết tương đối đặc biệt và E = mc2 mà Einstein đã công bố trên tạp chí
Ngoài công việc ông tự mình thực hiện, ông còn hợp tác với các nhà khoa học khác
trong các dự án bổ sung bao gồm thống kê Bose–Einstein, tủ lạnh Einstein và những dự án khác.1905 – giấy tờ. Các bài báo "Annus
Mirabilis" là bốn bài báo liên quan đến hiệu ứng quang điện
bướng bỉnh." Einstein đã để lại di sản thư viện lưu trữ cá nhân và tài sản trí tuệ của mình cho Đại học Do
Thái Jerusalem ở Israel. Sự nghiệp khoa học. Trong suốt cuộc đời của mình, Einstein đã xuất bản hàng trăm cuốn
sách và bài báo. Ông đã xuất bản hơn 300 bài báo khoa học và 150 bài báo phi khoa học. Vào ngày 5 tháng 12 năm
2014, các trường đại học và cơ quan lưu trữ đã công bố công bố những thành tựu trí tuệ và tính độc đáo của Einstein.

lực hấp dẫn mạnh đến mức ngay cả ánh sáng cũng không thể thoát ra được. Như Einstein sau này đã nói, lý do
cho sự phát triển của thuyết tương đối rộng là vì sự ưa thích các chuyển động quán tính trong thuyết tương
đối đặc biệt là không thỏa đáng, trong khi một lý thuyết ngay từ đầu đã không ưa thích trạng thái chuyển
động nào. (ngay cả những cái được tăng tốc) sẽ có vẻ khả quan hơn. Do đó, vào năm 1907 ông đã xuất bản một
bài báo về gia tốc theo thuyết tương đối đặc biệt. Trong bài viết có tựa đề "Về nguyên lý tương đối và những
kết luận rút ra từ nó", ông lập luận rằng rơi tự do thực sự là chuyển động quán tính, và đối với người
quan sát rơi tự do thì phải áp dụng các quy luật của thuyết tương đối đặc biệt. Lập luận này được gọi
là nguyên tắc tương đương. Trong cùng một bài báo, Einstein cũng dự đoán các hiện tượng giãn nở
thời gian hấp dẫn, dịch chuyển đỏ hấp dẫn và làm lệch hướng ánh sáng. Năm 1911, Einstein xuất bản một bài
báo khác "Về ảnh hưởng của lực hấp dẫn đến sự truyền ánh sáng" mở rộng trên bài báo năm 1907, trong đó ông
ước tính mức độ lệch của ánh sáng bởi các vật thể có khối lượng lớn. Do đó, dự đoán lý thuyết về thuyết
tương đối rộng lần đầu tiên có thể được kiểm tra bằng thực nghiệm. Sóng hấp dẫn. Năm 1916, Einstein dự đoán
sóng hấp dẫn gợn sóng trong độ cong của không thời gian lan truyền khi sóng truyền ra ngoài từ nguồn vận
chuyển năng lượng dưới dạng bức xạ hấp dẫn. Sự tồn tại của sóng hấp dẫn là có thể theo thuyết tương đối rộng
do tính bất biến Lorentz của nó mang lại khái niệm về tốc độ truyền hữu hạn của các tương tác vật lý của
trọng lực với nó. Ngược lại, sóng hấp dẫn không thể tồn tại trong lý thuyết hấp dẫn của Newton, lý thuyết
cho rằng các tương tác vật lý của lực hấp dẫn lan truyền với tốc độ vô hạn. Việc phát hiện gián tiếp đầu tiên
về sóng hấp dẫn xuất hiện vào những năm 1970 thông qua quan sát một cặp sao neutron quay gần nhau PSR
B1913+16 . Lời giải thích cho sự phân rã trong chu kỳ quỹ đạo của chúng là do chúng phát ra sóng hấp dẫn. Dự
đoán của Einstein đã được xác nhận vào ngày 11 tháng 2 năm 2016 khi các nhà nghiên cứu tại LIGO công bố
quan sát đầu tiên về sóng hấp dẫn được phát hiện trên Trái đất vào ngày 14 tháng 9 năm 2015, gần một
trăm năm sau dự đoán đó. Lập luận lỗ và lý thuyết Entwurf. Trong khi phát triển thuyết tương đối
rộng, Einstein đã trở nên bối rối về đo tính bất biến trong lý thuyết. Ông đưa ra một lập luận khiến ông kết
luận rằng lý thuyết trường tương đối tổng quát là không thể. Ông đã từ bỏ việc tìm kiếm các phương trình
tensor hiệp biến tổng quát và tìm kiếm các phương trình bất biến chỉ dưới các phép biến đổi tuyến tính tổng
quát. Vào tháng 6 năm 1913, lý thuyết Entwurf là kết quả của những nghiên cứu này. Đúng như tên gọi của nó,
nó là bản phác thảo của một lý thuyết, kém tinh tế và khó hơn thuyết tương đối rộng, với các phương
trình chuyển động được bổ sung bởi các điều kiện cố định thước đo bổ sung. Sau hơn hai năm nghiên cứu
chuyên sâu, Einstein nhận ra rằng lập luận lỗ trống đã sai lầm và từ bỏ lý thuyết này vào tháng 11 năm 1915.
Vũ trụ học vật lý. Năm 1917, Einstein áp dụng thuyết tương đối tổng quát vào cấu trúc của vũ trụ nói
chung. Ông phát hiện ra rằng các phương trình trường tổng quát dự đoán một vũ trụ động, co lại hoặc giãn
nở. Vì bằng chứng quan sát về vũ trụ động chưa được biết đến vào thời điểm đó, Einstein đã đưa ra một thuật
ngữ mới, hằng số vũ trụ, cho các phương trình trường, để cho phép lý thuyết này dự đoán một vũ trụ tĩnh.
Các phương trình trường được sửa đổi dự đoán một vũ trụ tĩnh có độ cong khép kín, phù hợp với vũ trụ tĩnh
của Einstein. Sau khi Edwin Hubble phát hiện ra sự lùi xa của tinh vân vào năm 1929, Einstein đã từ bỏ mô
hình tĩnh của vũ trụ và đề xuất hai mô hình động của vũ trụ. vũ trụ, Vũ trụ Friedmann-Einstein năm 1931 và vũ
trụ Einstein–de Sitter năm 1932. Trong mỗi mô hình này, Einstein loại bỏ hằng số vũ trụ, cho rằng nó đúng.
Trong nhiều tiểu sử Einstein, người ta khẳng định rằng Einstein đề cập đến hằng số vũ trụ trong những năm sau
đó được coi là "sai lầm lớn nhất" của ông. Nhà vật lý thiên văn Mario Livio gần đây đã nghi ngờ tuyên
bố này, cho rằng nó có thể bị phóng đại. Vào cuối năm 2013, một nhóm do nhà vật lý người Ireland Cormac
O'Raifartaigh dẫn đầu đã phát hiện ra bằng chứng cho thấy ngay sau khi biết được những quan sát của Hubble
về sự lùi xa của tinh vân, Einstein đã coi một mô hình trạng thái ổn định của vũ trụ Trong một bản thảo bị
bỏ quên cho đến nay dường như được viết vào thời kỳ đầu

Như ông đã phát biểu trong bài báo "Trong phần tiếp theo, tôi muốn thu hút sự chú ý đến một nghiệm của phương trình có thể giải
thích các sự kiện của Hubbel và trong đó mật độ không đổi theo thời gian" ...
1931 Einstein khám phá một mô hình vũ trụ giãn nở trong đó mật độ vật chất không đổi do sự hình thành vật chất liên tục,
một quá trình mà ông gắn với hằng số vũ trụ.
"Nếu người ta coi một
thể tích giới hạn vật lý thì các hạt vật chất sẽ liên tục rời khỏi nó. Để mật độ không đổi, các hạt vật chất mới phải liên tục
được hình thành trong thể tích từ không gian." Do đó, có vẻ như Einstein đã xem xét một mô hình trạng thái ổn định của vũ trụ đang
giãn nở nhiều năm trước Hoyle Bondi và Gold. Tuy nhiên, mô hình trạng thái ổn định của Einstein có một sai sót cơ bản và ông nhanh
chóng từ bỏ ý tưởng này. Giả tenxơ động lượng năng lượng. Thuyết tương đối rộng bao gồm một không thời gian động, vì
vậy rất khó để biết cách xác định năng lượng và động lượng bảo toàn. Các công thức của Noether không tạo ra một tenxơ
thực sự vì lý do này. Einstein lập luận rằng điều này đúng vì một lý do cơ bản: trường hấp dẫn có thể bị làm biến mất bằng
cách chọn tọa độ. Ông khẳng định rằng giả tensor động lượng năng lượng không hiệp biến, trên thực tế, là mô tả tốt
nhất về sự phân bố động lượng năng lượng trong trường hấp dẫn. Cách tiếp cận này đã được lặp lại bởi Lev Landau và Evgeny
Lifshitz, cùng những người khác, và đã trở thành tiêu chuẩn. Việc sử dụng các vật thể không hiệp biến như giả tenxơ đã bị Erwin
Schrdinger và những người khác chỉ trích nặng nề vào năm 1917. Năm 1935, Einstein hợp tác với Nathan Rosen để sản xuất một
mô hình lỗ sâu đục, thường được gọi là cầu Einstein–Rosen. Động lực của ông là mô hình hóa các hạt cơ bản có điện tích như một
nghiệm của phương trình trường hấp dẫn, phù hợp với chương trình được nêu trong bài báo "Trường hấp dẫn có đóng
vai trò quan trọng trong cấu tạo của các hạt cơ bản không?". Các giải pháp này cắt và dán các lỗ đen Schwarzschild để làm
cầu nối giữa hai miếng vá. Nếu một đầu của lỗ sâu đục được tích điện dương thì đầu kia sẽ tích điện âm. Những tính chất này khiến
Einstein tin rằng các cặp hạt và phản hạt có thể được mô tả theo cách này. Lý thuyết Einstein–Cartan. Để kết hợp các hạt có điểm
quay vào thuyết tương đối rộng, liên kết affine cần phải được khái quát hóa để bao gồm một phần phản đối xứng, gọi là phần
phản đối xứng. xoắn. Sự sửa đổi này được Einstein và Cartan thực hiện vào những năm 1920. Các phương trình chuyển động. Thuyết
tương đối rộng có một định luật cơ bản là các phương trình trường Einstein mô tả cách không gian cong. Phương trình trắc
địa mô tả cách các hạt chuyển động có thể bắt nguồn từ phương trình trường Einstein. Vì các phương trình của thuyết tương
đối rộng là phi tuyến nên một khối năng lượng tạo ra từ trường hấp dẫn thuần túy như lỗ đen sẽ chuyển động theo một quỹ đạo
được xác định bởi bản thân các phương trình trường Einstein không tuân theo một định luật mới nào. Vì vậy, Einstein đề
xuất rằng đường đi của một nghiệm đơn lẻ như lỗ đen sẽ được xác định là đường trắc địa theo thuyết tương đối rộng. Điều
này được Einstein, Infeld và Hoffmann thiết lập cho các vật thể giống như chất điểm không có xung lượng góc và bởi Roy Kerr cho
các vật thể quay tròn .Lý thuyết lượng tử cũ.Photon và lượng tử năng lượng.Trong một bài báo năm 1905, Einstein đã đưa ra giả
thuyết rằng bản thân ánh sáng bao gồm các hạt cục bộ. Einsteins đã thực hiện các thí nghiệm chi tiết về hiệu ứng quang điện
và phép đo tán xạ Compton. Einstein kết luận rằng mỗi sóng tần số là hằng số Planck. Anh ta không nói nhiều nữa vì anh ta không
chắc các hạt có liên hệ với sóng như thế nào. Nhưng ông cho rằng ý tưởng này sẽ giải thích một số kết quả thí nghiệm nhất định,
đặc biệt là hiệu ứng quang điện. Các dao động nguyên tử lượng tử hóa. Năm 1907, Einstein đề xuất một mô hình vật chất trong
đó mỗi nguyên tử trong cấu trúc mạng là một dao động tử điều hòa độc lập. Trong mô hình Einstein, mỗi nguyên tử dao động độc
lập—một chuỗi các trạng thái lượng tử cách đều nhau cho mỗi bộ dao động. Einstein nhận thức được rằng việc xác định tần số
của các dao động thực tế sẽ khó khăn, nhưng ông vẫn đề xuất lý thuyết này vì nó là một minh chứng đặc biệt rõ
ràng rằng cơ học lượng tử có thể giải được bài toán nhiệt dung riêng trong cơ học cổ điển. Peter Debye đã cải tiến mô hình
này. Nguyên tắc tính toán và góc hành động

Einstein coi lưỡng tính sóng-hạt trong bức xạ là bằng chứng cụ thể cho niềm tin của ông rằng vật lý cần một nền tảng thống nhất
mới. Năng lượng điểm không. Trong một loạt công trình hoàn thành từ năm 1911 đến năm 1913, Planck đã trình bày lại lý thuyết
lượng tử năm 1900 của mình và đưa ra ý tưởng về số không -điểm năng lượng trong “thuyết lượng tử thứ hai” của ông. Chẳng
bao lâu ý tưởng này đã thu hút sự chú ý của Einstein và trợ lý của ông là Otto Stern.
Giả sử năng lượng của các phân tử hai nguyên tử quay chứa năng lượng điểm 0, sau đó họ so sánh nhiệt dung riêng lý thuyết của khí
hydro với dữ liệu thực nghiệm. Những con số rất trùng khớp.
Thống kê. Năm 1924, Einstein nhận được mô tả về mô hình thống kê từ nhà vật lý người Ấn Độ Satyendra Nath Bose dựa trên một
phương pháp đếm cho rằng ánh sáng có thể được hiểu là chất khí gồm các hạt không thể phân biệt được. Einstein lưu ý
rằng các bản phác thảo của Bose cho dự án này có thể được tìm thấy trong Kho lưu trữ Einstein trong thư viện của Đại học
Leiden. Lưỡng tính sóng-hạt. Mặc dù văn phòng cấp bằng sáng chế đã thăng Einstein lên vị trí Giám định viên kỹ thuật hạng hai vào
năm 1906 nhưng ông vẫn không từ bỏ học viện. Năm 1908, ông trở thành một khái niệm và truyền cảm hứng cho khái niệm lưỡng
tính sóng-hạt trong cơ học lượng tử.
biến số. Trong suốt những năm 1910, cơ học lượng tử đã mở rộng phạm vi để bao trùm nhiều hệ thống khác nhau. Sau khi
Ernest Rutherford phát hiện ra hạt nhân và đề xuất rằng các electron quay quanh quỹ đạo giống như các hành tinh, Niels Bohr đã có
thể chứng minh rằng các định đề cơ học lượng tử tương tự do Planck đưa ra và do Einstein phát triển sẽ giải thích được chuyển
động rời rạc của các electron trong nguyên tử và bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học. .Einstein đã đóng góp vào những phát triển
này bằng cách liên kết chúng với những lập luận năm 1898 mà Wilhelm Wien đã đưa ra. Wien đã chỉ ra rằng giả thuyết về tính bất
biến đoạn nhiệt của trạng thái cân bằng nhiệt cho phép tất cả các đường cong của vật đen ở các nhiệt độ khác nhau được suy
ra từ nhau bằng một quá trình dịch chuyển đơn giản. Einstein đã lưu ý vào năm 1911 rằng nguyên lý đoạn nhiệt tương tự cho
thấy rằng đại lượng bị lượng tử hóa trong bất kỳ chuyển động cơ học nào phải là một bất biến đoạn nhiệt. Arnold Sommerfeld đã xác
định bất biến đoạn nhiệt này là biến tác dụng của cơ học cổ điển. Bose–Einstein
Tuy nhiên, sau khi công bố những phát hiện này, họ nhanh chóng rút lại sự ủng hộ vì họ không còn tin tưởng vào tính đúng đắn của ý
tưởng năng lượng điểm 0. Phát xạ kích thích. Năm 1917, khi công trình của ông về thuyết tương đối đang ở đỉnh cao, Einstein đã
xuất bản một bài báo trong đó đề xuất khả năng của sự phát xạ kích thích quá trình vật lý tạo ra maser và laser. Bài báo này
chỉ ra rằng số liệu thống kê về sự hấp thụ và phát xạ ánh sáng sẽ chỉ phù hợp với định luật phân bố Planck nếu sự phát xạ ánh sáng
sang một chế độ có n photon sẽ được tăng cường về mặt thống kê so với sự phát xạ ánh sáng sang chế độ trống. Bài báo này có ảnh
hưởng rất lớn đến sự phát triển sau này của cơ học lượng tử, bởi vì đây là bài báo đầu tiên chứng tỏ rằng thống kê về các
chuyển đổi nguyên tử có những định luật đơn giản. Sóng vật chất. Einstein đã khám phá ra công trình của Louis de Broglie và ủng hộ
những ý tưởng của ông, vốn ban đầu bị đón nhận một cách hoài nghi . Trong một bài báo lớn khác vào thời kỳ này, Einstein đã đưa
ra một phương trình sóng cho sóng de Broglie mà Einstein đề xuất là phương trình cơ học Hamilton–Jacobi. Bài báo này sẽ
truyền cảm hứng cho công trình năm 1926 của Schrdinger. Cơ học lượng tử. Sự phản đối của Einstein đối với cơ học lượng tử. Einstein
đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển lý thuyết lượng tử, bắt đầu với bài báo năm 1905 của ông về hiệu ứng quang điện. Tuy
nhiên, ông trở nên không hài lòng với cơ học lượng tử hiện đại vì nó đã phát triển sau năm 1925, bất chấp sự chấp nhận
của các nhà vật lý khác. Ông hoài nghi rằng tính ngẫu nhiên của cơ học lượng tử là cơ bản chứ không phải là kết quả của thuyết tiền
định, nói rằng Chúa. Cho đến cuối đời, ông vẫn tiếp tục cho rằng cơ học lượng tử chưa hoàn thiện. Bohr đấu với Einstein. Các
cuộc tranh luận Bohr–Einstein là một chuỗi các tranh chấp công khai về cơ học lượng tử giữa Einstein và Niels Bohr, hai trong số
những người sáng lập ra nó. Các cuộc tranh luận của họ được ghi nhớ vì tầm quan trọng của chúng đối với triết học khoa học. Các
cuộc tranh luận của họ sẽ ảnh hưởng đến những cách giải thích sau này về cơ học lượng tử. Nghịch lý Einstein–Podolsky–
Rosen. Năm 1935, Einstein quay lại với cơ học lượng tử, đặc biệt là câu hỏi về tính hoàn chỉnh của nó, trong "bài báo EPR". Trong
một suy nghĩ

Họ xác nhận rằng điều này làm cho thanh quay vì xung lượng góc của electron thay đổi khi độ từ hóa thay đổi.
Thí nghiệm này cần phải nhạy vì xung lượng góc liên kết với các electron là nhỏ nhưng nó khẳng định chắc
chắn rằng chuyển động của một loại electron nào đó là nguyên nhân gây ra từ hóa. Mô hình khí Schrdinger.
Einstein đề xuất với Erwin Schrdinger rằng ông có thể tái tạo các số liệu thống kê của một Khí Bose–Einstein
bằng cách xét một cái hộp. Sau đó, với mỗi chuyển động lượng tử có thể có của một hạt trong hộp, một bộ
dao động điều hòa độc lập được liên kết với nhau. Lượng tử hóa các bộ dao động này, mỗi cấp độ sẽ có một số chiếm
dụng nguyên, sẽ là số lượng hạt trong đó. Công thức này là một dạng lượng tử hóa thứ hai, nhưng nó có
trước cơ học lượng tử hiện đại. Erwin Schrdinger đã áp dụng điều này để rút ra các tính chất nhiệt động
của khí lý tưởng bán cổ điển. Schrdinger thúc giục Einstein ghi tên ông làm đồng tác giả, mặc dù Einstein
đã từ chối lời mời. Tủ lạnh Einstein. Năm 1926, Einstein và học trò cũ Le Szilrd đã đồng phát minh ra tủ
lạnh Einstein. Tủ lạnh hấp thụ này sau đó mang tính cách mạng vì không có bộ phận chuyển động và chỉ sử dụng nhiệt
làm đầu vào. Vào ngày 11 tháng 11 năm 1930, chiếc tủ lạnh được trao cho Einstein và Le Szilrd.
Phát minh của họ không được đưa vào sản xuất thương mại ngay lập tức, và phát minh hứa hẹn nhất của họ là
lý thuyết. Sau nghiên cứu của ông về thuyết tương đối rộng, Einstein đã cố gắng khái quát hóa lý thuyết
hấp dẫn của mình để bao gồm điện từ như các khía cạnh của một thực thể duy nhất. Vào năm 1950, ông đã mô tả mức
trung bình . Mặc dù ông được ca ngợi vì công trình này nhưng những nỗ lực của ông cuối cùng vẫn không
thành công. Đáng chú ý, dự án thống nhất của Einstein không điều chỉnh được lực hạt nhân mạnh và lực
yếu, cả hai lực này đều không được hiểu rõ cho đến nhiều năm sau khi ông qua đời. Mặc dù vật lý chính
thống từ lâu đã phớt lờ các phương pháp thống nhất của Einstein, nhưng công trình của Einstein đã thúc đẩy
các cuộc tìm kiếm hiện đại cho một lý thuyết về mọi thứ, đặc biệt là lý thuyết dây, trong đó các trường hình học
xuất hiện trong một bối cảnh cơ học lượng tử thống nhất. Các nghiên cứu khác. Einstein đã tiến hành các
nghiên cứu khác nhưng không thành công và bị bỏ rơi. Những điều này liên quan đến lực, tính siêu dẫn và các
nghiên cứu khác. Hợp tác với các nhà khoa học khác. Ngoài các cộng tác viên lâu năm Leopold Infeld, Nathan Rosen
Peter Bergmann và những người khác, Einstein cũng đã có một số lần hợp tác ngắn hạn với nhiều nhà khoa học
khác nhau. Thí nghiệm Einstein–de Haas.Einstein và De Haas đã chứng minh rằng từ hóa là do chuyển động của các
electron ngày nay được gọi là spin. Để chứng minh điều này, họ đã đảo ngược từ hóa trong một thanh sắt treo trên một con lắc xoắn.nghiệm, ông đã xét hai hạt đã tương tác sao cho tính chất của chúng có mối tương quan chặt chẽ với nhau. Cho dù hai hạt cách nhau bao
xa, một phép đo vị trí chính xác trên một hạt sẽ mang lại hiểu biết chính xác như nhau về vị trí của hạt kia; tương tự như vậy, phép đo
động lượng chính xác của một hạt sẽ mang lại hiểu biết chính xác như nhau về động lượng của hạt kia mà không cần phải làm xáo trộn hạt kia
theo bất kỳ cách nào. Với khái niệm về chủ nghĩa hiện thực cục bộ của Einstein, có hai khả năng là hạt kia có những tính chất này đã được
xác định hoặc quá trình đo hạt thứ nhất ngay lập tức ảnh hưởng đến thực tế về vị trí và động lượng của hạt thứ hai. Einstein bác bỏ khả
năng thứ hai này. Niềm tin của Einstein vào chủ nghĩa hiện thực cục bộ đã khiến ông khẳng định rằng mặc dù tính đúng đắn của cơ học
lượng tử không bị nghi ngờ nhưng nó phải không đầy đủ. Nhưng về mặt nguyên lý vật lý, chủ nghĩa hiện thực cục bộ đã được chứng minh
là không chính xác khi thí nghiệm Aspect năm 1982 xác nhận định lý Bell mà JS Bell đã mô tả vào năm 1964. Kết quả của những thí nghiệm này và
các thí nghiệm tiếp theo chứng minh rằng vật lý lượng tử không thể được biểu diễn bằng bất kỳ phiên bản nào của bức tranh về vật lý học
trong đó "các hạt được coi là những thực thể độc lập, giống như cổ điển, không có liên kết với nhau, mỗi hạt không thể giao tiếp với hạt kia
sau khi chúng tách ra." Mặc dù Einstein đã sai về chủ nghĩa hiện thực cục bộ nhưng dự đoán rõ ràng của ông về các tính chất bất
thường của các trạng thái lượng tử vướng víu đối lập của nó đã có dẫn đến bài báo EPR trở thành một trong mười bài báo được xuất bản
hàng đầu . Nó được coi là trung tâm của sự phát triển lý thuyết thông tin lượng tử. Lĩnh vực thống nhất trong

1922.
các bằng sáng chế đã được công ty Electrolux của Thụy Điển mua lại. Di sản phi khoa học. Trong khi đi du lịch,
Einstein viết thư hàng ngày cho vợ mình là Elsa và các con gái riêng của vợ là Margot và Ilse. Những bức thư này
được đưa vào tài liệu được để lại cho Đại học Do Thái ở Jerusalem. Margot Einstein cho phép công bố những bức
thư cá nhân này nhưng yêu cầu việc này không được thực hiện cho đến hai mươi năm sau khi bà qua đời. Barbara
Wolff, thuộc Cơ quan lưu trữ Albert Einstein của Đại học Do Thái, nói với BBC rằng có khoảng 3.500 trang thư từ
riêng tư được viết từ năm 1912 đến năm 1955. Quyền công khai của Einstein đã bị kiện tụng vào năm 2015 tại
tòa án quận liên bang ở California. Mặc dù ban đầu tòa án cho rằng quyền đã hết hạn nhưng phán quyết đó đã bị
kháng cáo ngay lập tức và quyết định sau đó bị hủy bỏ toàn bộ. Các khiếu nại cơ bản giữa các bên trong vụ kiện đó
cuối cùng đã được giải quyết. Quyền này có thể được thực thi và Đại học Do Thái ở Jerusalem là đại diện độc quyền
cho quyền đó. Người kế nhiệm Corbis của Cơ quan Roger Richman cấp phép sử dụng tên của ông và hình ảnh liên quan
làm đại diện cho trường đại học. Trong văn hóa đại chúng. Einstein đã trở thành một trong những nhân vật khoa học
nổi tiếng nhất bắt đầu bằng việc xác nhận thuyết tương đối rộng của ông vào năm 1919. công chúng nói chung
ít hiểu biết về công việc của mình, ông đã được công nhận rộng rãi và nhận được sự khen ngợi cũng như quảng cáo
của công chúng. Trong giai đoạn trước Thế chiến thứ hai, Einstein là chủ đề hoặc nguồn cảm hứng cho nhiều tiểu
thuyết, vở kịch phim và tác phẩm âm nhạc. Anh ấy là hình mẫu được yêu thích để khắc họa những giáo sư đãng
trí, khuôn mặt biểu cảm và kiểu tóc đặc biệt của anh ấy đã được sao chép và phóng đại rộng rãi. .Nhiều
trích dẫn phổ biến thường được gán sai cho ông. Giải thưởng và danh dự. Einstein đã nhận được nhiều giải
thưởng và danh dự và vào năm 1922, ông đã được trao giải Nobel Vật lý năm 1921. Không có đề cử nào trong năm 1921
đáp ứng được tiêu chí do Alfred Nobel đặt ra nên giải thưởng năm 1921 được chuyển tiếp và trao cho Einstein vào
năm 1921.
Afghanistan chính thức là Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan là một quốc gia không giáp biển ở ngã tư Trung
và Nam Á. Nó giáp Pakistan ở phía đông và nam Iran ở phía tây Turkmenistan và Uzbekistan ở phía bắc và Tajikistan
và Trung Quốc ở phía đông bắc. Chiếm đóng đất nước chủ yếu là miền núi với các đồng bằng ở phía bắc và phía
tây nam được ngăn cách bởi dãy núi Hindu Kush. Dân số tính đến năm 2020 là 31,4 triệu người, chủ yếu là người dân
tộc Pashtun, Tajiks Hazaras và Uzbeks. Kabul đóng vai trò là thủ đô và thành phố lớn nhất. Nơi cư trú của con
người ở Afghanistan bắt nguồn từ thời kỳ đồ đá giữa và vị trí chiến lược của đất nước dọc theo Con đường tơ lụa
đã kết nối nó với các nền văn hóa của các khu vực khác ở châu Á cũng như châu Âu, để lại đằng sau một bức tranh khảm
về ngôn ngữ dân tộc và các nhóm tôn giáo đã ảnh hưởng đến Afghanistan hiện nay. Vùng đất này trong lịch sử là
nơi sinh sống của nhiều dân tộc khác nhau và đã chứng kiến nhiều chiến dịch quân sự bao gồm cả những chiến dịch của
Alexander Đại đế Mauryas Người Ả Rập Hồi giáo Mông Cổ Liên Xô Anh và Liên minh. Vùng đất này cũng đóng vai
trò là nguồn gốc mà từ đó người Hy Lạp-Bactrian và người Mughal cùng với những người khác đã nổi lên để hình
thành nên các đế chế lớn. Các cuộc chinh phục và thời kỳ khác nhau trong lĩnh vực văn hóa Ấn Độ và Ba Tư đã khiến
khu vực này trở thành trung tâm của Phật giáo Hỏa giáo Ấn Độ giáo và Hồi giáo trong suốt lịch sử. Nhà nước
Afghanistan hiện đại bắt đầu từ các triều đại Hotaki và Durrani vào thế kỷ 18. Vào cuối thế kỷ 19, Afghanistan trở
thành quốc gia đệm trong "Trò chơi lớn" giữa Ấn Độ thuộc Anh và Đế quốc Nga. Sau Chiến tranh Anh-Afghanistan lần
thứ ba vào năm 1919, đất nước này thoát khỏi sự thống trị của nước ngoài và cuối cùng trở thành Vương quốc
Afghanistan vào tháng 6 năm 1926 dưới thời Vua Amanullah. Vương quốc này tồn tại gần năm mươi năm cho đến khi Vua
Zahir bị lật đổ và một nước cộng hòa được thành lập vào năm 1973. Lịch sử của nó kể từ cuối những năm 1970 bị chi
phối bởi chiến tranh kéo dài bắt đầu từ việc đất nước trở thành một nhà nước xã hội chủ nghĩa kích động
Chiến tranh Xô viết-Afghanistan, sau đó là ba cuộc nội chiến sự kiểm soát lãnh thổ của lực lượng dân quân
Taliban và chế độ toàn trị của nó Cuộc xâm lược của Hoa Kỳ và cuộc chiến kéo dài 20 năm kết thúc bằng cuộc tấn công
mùa hè của Taliban và hậu quả là Kabul thất thủ vào tháng 8 năm 2021. Đất nước này có mức độ nghèo đói
khủng bố cao

, Kapisi, Sigal, Kabul,
và Kandahar. Đất nước này là quê hương của nhiều
,
,
Một địa điểm ở Thung lũng Indus đã được tìm thấy trên sông Oxus ở Shortugai ở miền bắc Afghanistan. Có một số
thuộc địa IVC nhỏ hơn cũng được tìm thấy ở Afghanistan. Một địa điểm ở Thung lũng Indus đã được tìm thấy trên
sông Oxus ở Shortugai ở miền bắc Afghanistan, cho thấy Afghanistan từng là một phần của Nền văn minh Thung lũng
Indus. Sau năm 2000 trước Công nguyên, các làn sóng người bán du mục liên tiếp từ Trung Á bắt đầu di chuyển về
phía nam vào Afghanistan. nhiều người Ấn-Âu nói tiếng Ấn-Iran. Những bộ lạc này sau đó đã di cư sâu hơn vào Nam
Á, Tây Á và tới châu Âu qua khu vực phía bắc Biển Caspian. Khu vực vào thời điểm đó được gọi là Ariana. Vào giữa
thế kỷ thứ 6 trước Công nguyên, người Achaemenids đã lật đổ người Medes và sáp nhập Arachosia Aria và Bactria vào
ranh giới phía đông của nó. Một dòng chữ trên bia mộ của Darius I của Ba Tư đề cập đến Thung lũng Kabul trong
danh sách 29 quốc gia mà ông đã chinh phục. Vùng Arachosia xung quanh Kandahar ở miền nam Afghanistan ngày nay
từng là người Zoroastrian chủ yếu và đóng một vai trò quan trọng trong việc chuyển Avesta đến Ba Tư và do đó
được một số người coi là "quê hương thứ hai của Zoroastrianism". Alexander Đại đế và Lực lượng Macedonian của ông
đến Afghanistan vào năm 330 TCN sau khi đánh bại Darius III của Ba Tư một năm trước đó trong Trận Gaugamela. Sự cai
trị của Alexander đã kết thúc, dẫn đến cuộc tái chinh phục của người Hy Lạp-Bactrian. Phần lớn trong số đó sớm tách
ra khỏi họ và trở thành một phần của Vương quốc Ấn-Hy Lạp. Họ đã bị người Ấn-Scythia đánh bại và trục xuất
vào cuối thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên. Con đường tơ lụa xuất hiện vào thế kỷ thứ nhất trước Công nguyên,
và Afghanistan phát triển mạnh mẽ về thương mại, với các tuyến đường đến Trung Quốc, Ấn Độ, Ba Tư và về phía
bắc đến các thành phố Bukhara, Samarkand và Khiva ở Uzbekistan ngày nay. Hàng hóa và ý tưởng được trao đổi tại
điểm trung tâm này, chẳng hạn như lụa Trung Quốc, bạc Ba Tư và
Alexandria trên sông Oxus
Một địa điểm quan trọng của các hoạt động lịch sử ban đầu mà nhiều người tin rằng Afghanistan có thể so sánh với Ai
Cập về giá trị lịch sử của các địa điểm khảo cổ. Thời đại cổ đại. Việc thăm dò khảo cổ được thực hiện vào thế kỷ 20
cho thấy khu vực địa lý của Afghanistan có mối liên hệ chặt chẽ bởi văn hóa và thương mại với các nước láng
giềng ở phía đông, phía tây và phía bắc. Các đồ tạo tác tiêu biểu của thời kỳ đồ đá cũ, đồ đá mới, đồ đá mới,
đồ đồng và đồ sắt đã được tìm thấy ở Afghanistan. Nền văn minh đô thị được cho là đã bắt đầu từ năm 3000 trước
Công nguyên và thành phố đầu tiên Mundigak là trung tâm của văn hóa Helmand. Những phát hiện gần đây hơn cho thấy
Nền văn minh Thung lũng Indus trải dài tới Afghanistan ngày nay, khiến nền văn minh cổ đại ngày nay trở
thành một phần của Pakistan, Afghanistan và Ấn Độ. Chi tiết hơn, nó kéo dài từ khu vực ngày nay là tây bắc
Pakistan đến tây bắc Ấn Độ và đông bắc Afghanistan.
và trẻ em bị suy dinh dưỡng. Afghanistan lớn thứ 96 với tổng sản phẩm quốc nội là 72,9 tỷ USD tính theo sức
mua tương đương. Đất nước này kém hơn nhiều về GDP bình quân đầu người, xếp thứ 169 trên 186 quốc gia tính đến
năm 2018. Tên gốc: Nhiều đế chế và vương quốc cũng đã lên nắm quyền ở Afghanistan, chẳng hạn như người Hy
Lạp-Bactrian, người Indo-Scythia, người Kushans, người Kidarites, người Hephthalites, người Alkhons, người
Nezaks, người Zunbils, người Turk Shahis, người Shahis theo đạo Hindu, người Lawiks, người Saffarids, người
Samanids, người Ghaznavids, người Ghurids, người Khaljis, người Kartids, người Lodis, người Surs, Mughals, và
cuối cùng là các triều đại Hotak và Durrani, đánh dấu nguồn gốc chính trị của nhà nước hiện đại. Trong suốt
nhiều thiên niên kỷ, một số thành phố trong thời hiện đại
Afghanistan từng là thủ đô của nhiều đế chế
khác nhau, cụ thể là các dân tộc Bactra Kunduz, Zaranj, Firozkoh, Herat, Ghazna qua các thời đại, trong số đó có các
dân tộc Iran cổ đại đã thiết lập vai trò thống trị của các ngôn ngữ Ấn-Iran trong khu vực. Tại nhiều điểm, vùng đất
này đã được sáp nhập vào các đế quốc khu vực rộng lớn, trong số đó có Đế quốc Achaemenid, Đế quốc Macedonia, Đế
quốc Maurya và Đế quốc Hồi giáo. Vì thành công trong việc chống lại sự chiếm đóng của nước ngoài trong thế
kỷ 19 và 20, Afghanistan đã được gọi là Afghanistan, mặc dù vẫn chưa biết ai đã đặt ra cụm từ này. Tiền sử và thời
cổ đại. Các cuộc khai quật các địa điểm thời tiền sử cho thấy con người đã sống ở nơi ngày nay là Afghanistan ít
nhất 50000 năm. cách đây nhiều năm và các cộng đồng nông nghiệp trong khu vực này nằm trong số những cộng đồng sớm nhất trên thế giới.
Binban ,

Mirwais qua đời vì nguyên nhân tự nhiên vào năm 1715 và được kế vị bởi anh trai ông là Abdul Aziz, người đã sớm lên ngôi.
Vàng của người La Mã, trong khi khu vực Afghanistan ngày nay khai thác và buôn bán đá lapis lazuli chủ yếu từ vùng
Badakhshan. Trong thế kỷ thứ nhất trước Công nguyên, Đế quốc Parthia đã chinh phục khu vực này nhưng để mất nó vào tay các
chư hầu Ấn Độ-Parthia của họ. Vào giữa đến cuối thế kỷ thứ nhất CN, Đế quốc Kushan rộng lớn tập trung ở Afghanistan đã trở
thành những người bảo trợ lớn cho văn hóa Phật giáo, khiến Phật giáo phát triển mạnh mẽ khắp khu vực. Người Quý Sương
đã bị người Sassanid lật đổ vào thế kỷ thứ 3 CN mặc dù người Indo-Sassanid vẫn tiếp tục cai trị ít nhất một phần của khu vực.
Theo sau họ là Kidarites, những người lần lượt được thay thế bởi Hephthalites. Họ đã được thay thế bởi Turk Shahi vào
thế kỷ thứ 7. Phật giáo Turk Shahi của Kabul đã được thay thế bởi một triều đại Hindu trước khi Saffarids chinh phục khu
vực này vào năm 870, triều đại Hindu này được gọi là Hindu Shahi. Phần lớn khu vực phía đông bắc và phía nam của đất nước vẫn
bị văn hóa Phật giáo thống trị. Lịch sử thời trung cổ. Cuộc chinh phục của người Hồi giáo. Người Hồi giáo Ả Rập đã đưa
đạo Hồi đến Herat và Zaranj vào năm 642 CN và bắt đầu lan rộng về phía đông, một số cư dân bản địa mà họ gặp đã chấp nhận đạo
Hồi trong khi những người khác nổi dậy. Trước khi Hồi giáo xuất hiện, khu vực này từng là nơi sinh sống của nhiều
tín ngưỡng và giáo phái khác nhau, thường dẫn đến Chủ nghĩa đồng bộ giữa các tôn giáo thống trị như Phật giáo Zoroastrian hay
Phật giáo Hy Lạp. Các tôn giáo Iran cổ đại Ấn Độ giáo, Cơ đốc giáo và Do Thái giáo. Một ví dụ điển hình về chủ
nghĩa đồng bộ trong khu vực là người dân là những người bảo trợ cho Phật giáo nhưng vẫn tôn thờ các vị thần địa
phương của Iran như Ahura Mazda Lady Nana Anahita hay Mihr và miêu tả các vị thần Hy Lạp như Heracles hay Tyche là
những người bảo vệ Đức Phật. Zunbils và Kabul Shahi lần đầu tiên bị chinh phục vào năm 870 CN bởi những người Hồi giáo
Saffarid ở Zaranj. Sau đó người Samanid đã mở rộng ảnh hưởng Hồi giáo của họ về phía nam Hindu Kush. Có thông tin cho rằng
những người theo đạo Hồi và không theo đạo Hồi vẫn sống cạnh nhau ở Kabul trước khi người Ghaznavids lên nắm quyền vào thế
kỷ thứ 10. Đến thế kỷ thứ 11, Mahmud của Ghazni đã đánh bại những người cai trị Ấn Độ giáo còn lại và Hồi giáo hóa khu vực
rộng lớn hơn một cách hiệu quả, ngoại trừ Kafiristan . Mahmud đã biến Ghazni thành một thành phố quan trọng và bảo trợ những
trí thức như nhà sử học Al-Biruni và nhà thơ Ferdowsi. Vương triều Ghaznavid bị lật đổ bởi những người Ghurid có thành
tựu kiến trúc bao gồm Tháp Jam xa xôi. Người Ghurids đã kiểm soát Afghanistan trong chưa đầy một thế kỷ trước khi
bị triều đại Khwarazmian chinh phục vào năm 1215. Người Mông Cổ và Babur cùng với triều đại Lodi. Năm 1219 CN Thành Cát Tư Hãn
và quân đội Mông Cổ của ông ta tràn ngập khu vực. Quân đội của ông được cho là đã tiêu diệt các thành phố Herat và Balkh của
Khwarazmian cũng như Bamyan. Sự tàn phá do quân Mông Cổ gây ra đã buộc nhiều người dân địa phương phải quay trở lại xã
hội nông thôn nông nghiệp. Sự cai trị của người Mông Cổ tiếp tục với Ilkhanate ở phía tây bắc trong khi triều đại Khalji quản
lý các khu vực bộ lạc Afghanistan ở phía nam Hindu Kush cho đến cuộc xâm lược của Timur, người đã thành lập Đế chế Timurid
vào năm 1370. Dưới sự cai trị của Shah Rukh, thành phố đóng vai trò là tâm điểm của thời Phục hưng Timurid có vinh quang sánh
ngang với Florence của thời Phục hưng Ý với tư cách là trung tâm của sự tái sinh văn hóa. Vào đầu thế kỷ 16, Babur đến từ
Ferghana và chiếm Kabul từ triều đại Arghun. Babur sẽ tiếp tục chinh phục triều đại Lodi của Afghanistan, triều đại đã cai
trị Vương quốc Hồi giáo Delhi trong Trận Panipat đầu tiên. Giữa thế kỷ 16 và 18, Hãn quốc Uzbek của người Safavids người
Iran ở Bukhara và người Mughals của Ấn Độ cai trị một phần lãnh thổ. Trong thời Trung cổ, khu vực tây bắc Afghanistan được
gọi bằng tên khu vực Khorasan. Hai trong số bốn thủ đô của Khorasan hiện nằm ở Afghanistan trong khi các vùng Kandahar
Zabulistan Ghazni Kabulistan và Afghanistan hình thành biên giới giữa Khorasan và Hindustan. Tuy nhiên, cho đến thế kỷ 19,
thuật ngữ Khorasan thường được người bản địa sử dụng để mô tả đất nước của họ. Ngài George Elphinstone đã viết với sự ngạc
nhiên rằng đất nước này được người ngoài biết đến và rằng quan chức Afghanistan đầu tiên mà ông gặp ở biên giới đã
chào đón ông đến Khorasan. Lịch sử hiện đại .Triều đại Hotak. Năm 1709, Mirwais Hotak, một thủ lĩnh bộ lạc Ghilzai địa phương,
đã nổi dậy thành công chống lại người Safavids. Anh ta đã đánh bại Gurgin Khan và thành lập vương quốc của riêng
mình.

Mahmud lãnh đạo quân đội Afghanistan vào năm 1722 tới thủ đô Isfahan của Ba Tư, chiếm được thành phố sau Trận
Gulnabad và tự xưng là Vua Ba Tư. Vương triều Afghanistan bị Nader Shah lật đổ khỏi Ba Tư sau Trận Damghan
năm 1729. Sự sụp đổ của Vương triều Hotak. Năm 1738, Nader Shah và lực lượng của ông chiếm được Kandahar
trong Cuộc vây hãm Kandahar, thành trì Hotak cuối cùng của Shah Hussain Hotak.
một cuộc nội chiến liên tiếp với người kế vị được chỉ định là Timur Shah Durrani kế vị sau thất bại của anh trai
Suleiman Mirza. Timur Shah đã lãnh đạo một loạt cải cách nhằm cố gắng ổn định đế chế, nổi bật trong số này
là việc thay đổi thủ đô của Vương quốc Durrani từ Kandahar đến Kabul, nơi sẽ chuyển giao cho nền tảng hiện
đại của Afghanistan với thủ đô là Kabul. Timur Shah cũng đã lãnh đạo nhiều chiến dịch vào Ấn Độ như cha ông đã làm,
chiếm lại Multan từ tay người Sikh.
Ngay sau khi lực lượng Ba Tư và Afghanistan xâm lược Ấn Độ, Nader Shah đã cướp bóc Delhi cùng với người chỉ huy 16 tuổi Ahmad Shah Durrani,
người đã hỗ trợ anh ta trong các chiến dịch này. Nader Shah bị ám sát vào năm 1747. Sự trỗi dậy của Đế chế Durrani. Sau cái chết của Nader
Shah vào năm 1747, Ahmad Shah Durrani đã trở về Kandahar với đội quân 4000 người Pashtun. Abdalis có Ahmad Shah làm thủ lĩnh mới của họ.
Với sự thăng thiên của mình vào năm 1747, Ahmad Shah đã lãnh đạo nhiều chiến dịch chống lại Đế chế Mughal Đế chế Maratha và sau đó Đế chế
Afsharid rút lui. Ahmad Shah đã chiếm được Kabul và Peshawar từ tay thống đốc Nasir Khan được bổ nhiệm bởi Mughal. Ahmad Shah sau đó đã chinh
phục Herat vào năm 1750 và cũng đã chiếm được Kashmir vào năm 1752. Ahmad Shah đã phát động hai chiến dịch vào Khorasan và . Chiến dịch
đầu tiên của ông chứng kiến cuộc vây hãm Mashhad tuy nhiên ông buộc phải rút lui sau 4 tháng. Vào tháng 11 năm 1750, ông ta chuyển đến bao vây
Nishapur tuy nhiên ông ta không thể chiếm được thành phố và buộc phải rút lui vào đầu năm 1751. Ahmad Shah quay trở lại vào năm 1754, ông ta
chiếm được Tun và vào ngày 23 tháng 7, ông ta lại bao vây Mashhad một lần nữa. Mashhad thất thủ vào ngày 2 tháng 12 tuy nhiên Shah
rokh được tái bổ nhiệm vào năm 1755. Ông buộc phải nhường Torshiz Bakharz Jam Khaf và Turbat-e Haidari cho người Afghanistan. Sau đó, Ahmad
Shah đã bao vây Nishapur một lần nữa và chiếm được nó. Mục tiêu và cuộc xâm lược Ấn Độ. Ahmad Shah đã xâm lược Ấn Độ 8 lần trong thời gian
trị vì của ông. Với việc chiếm được Peshawar, Ahmad Shah đã sử dụng nơi này như một điểm tấn công thuận tiện để tiến hành các chiến dịch quân
sự của mình vào Punjab và Ấn Độ. Ahmad Shah đã tìm ra nhiều lý do cho các cuộc xâm lược của mình, Ahmad Shah thấy Afghanistan đang ở trong tình
trạng thảm khốc và một lý do cần thiết Để mở rộng và khai thác một quốc gia láng giềng yếu kém nhưng giàu có, mà Ahmad Shah đã
tận dụng nhiều cơ hội trong Cuộc xâm lược Ấn Độ của mình, ông đã tìm kiếm những lý do cần thiết để lấp đầy kho bạc của mình trong một nền
kinh tế dựa trên chinh phục cướp bóc trong chiến tranh. Ahmad Shah đã phát động cuộc xâm lược đầu tiên vào năm 1748, băng qua sông indus. Quân
đội của ông ta đã cướp phá và sáp nhập Lahore vào Vương quốc Durrani. Ahmad Shah đã gặp quân đội Mughal trong Trận Manupur, nơi ông bị đánh
bại và buộc phải rút lui về Afghanistan. Ahmad Shah đã quay trở lại vào năm sau, 1749, nơi ông đã chiếm được khu vực xung quanh Lahore và
Punjab, coi đây là một chiến thắng của Afghanistan trong chiến dịch này. Từ năm 1749–1767, Ahmad Shah chỉ huy thêm 6 cuộc xâm lược nữa, cuộc xâm
lược quan trọng nhất là cuộc xâm lược thứ sáu của ông, với Trận Panipat lần thứ ba, tạo ra một khoảng trống quyền lực ở miền bắc Ấn Độ, ngăn
chặn sự bành trướng của Maratha. Cái chết của Ahmad Shah và những người kế vị ông.Ahmad Shah Durrani qua đời vào tháng 10 năm 1772, điều gì
sẽ xảy ra sau đó?
bị giết bởi Mahmud, con trai của Mirwais vì có thể đang lên kế hoạch nhượng lại lãnh thổ cho Safavids.
Tuy nhiên, những cải cách và sự cô lập của ông đối với người Pashtun đã khiến tầng lớp quý tộc bộ lạc xa lánh, và
khi ông dựa vào các vệ binh Qizilbash để bảo vệ mình nhiều hơn, điều này cuối cùng sẽ dẫn đến sự sụp đổ của Đế
chế Durrani chỉ nhiều thập kỷ sau đó. Timur Shah qua đời vào ngày 20 tháng 5 năm 1793 ở tuổi 46. Ông sẽ được kế
vị bởi con trai mình, Zaman Shah Durrani. Zaman Shah Durrani sẽ kế vị ngai vàng Durrani sau cái chết của cha ông là
Timur Shah Durrani. Điều này đã khơi dậy cuộc nội chiến với các anh trai của ông là Mahmud Shah Durrani và
Humayun Mirza nổi dậy chống lại ông. Với Humayun tập trung ở Kandahar và Mahmud Shah tập trung ở Herat. Zaman Shah
sẽ đánh bại Humayun và cũng buộc

lòng trung thành của Mahmud Shah Durrani. Đảm bảo vị trí của mình trên ngai vàng Zaman Shah đã chỉ huy 3 chiến dịch vào
Punjab với hai chiến dịch đầu tiên chiếm được Lahore nhưng buộc phải rút lui do các vấn đề từ một cuộc xâm lược Qajar
có thể xảy ra hoặc anh trai ông ta là Mahmud Shah Durrani nổi dậy. Zaman Shah bắt đầu chiến dịch thứ ba cho Punjab vào
năm 1800 để đối phó với Ranjit Singh nổi loạn. Tuy nhiên, ông buộc phải rút lui cùng với anh trai mình là Mahmud
Shah Durrani. Zaman Shah nổi dậy sẽ bị lật đổ khỏi triều đại của ông, được thay thế bởi anh trai ông là Mahmud Shah
Durrani. Tuy nhiên, chỉ chưa đầy 2 năm trong triều đại của mình, Mahmud Shah Durrani đã bị anh trai Shah Shuja Durrani
phế truất vào ngày 13 tháng 7 năm 1803. Shah Shuja sẽ cố gắng củng cố Vương quốc Durrani vốn đã bị nội chiến tranh giành
từ lâu. Shah Shuja sau đó bị anh trai mình phế truất trong Trận Nimla, nơi Mahmud Shah Durrani đánh bại và buộc Shah
Shuja phải chạy trốn cùng với việc Shah Mahmud chiếm đoạt ngai vàng một lần nữa cho triều đại thứ hai của ông bắt đầu vào
ngày 3 tháng 5 năm 1809. Triều đại Barakzai và các cuộc chiến tranh của Anh. Đầu thế kỷ 19, đế chế Afghanistan bị đe
dọa bởi người Ba Tư ở phía tây và Đế quốc Sikh ở phía đông. Afghanistan bị chia cắt, trong đó có Tiểu vương quốc
Herat tập trung ở phía đông. Fateh Khan, thủ lĩnh của bộ tộc Barakzai, đã đưa 21 người anh em của mình vào các vị
trí quyền lực trên khắp đế quốc. Sau khi ông qua đời, họ nổi dậy và chia nhau các tỉnh của đế quốc. Trong thời kỳ
hỗn loạn này, Afghanistan có nhiều người cai trị tạm thời cho đến khi Dost Mohammad Khan tuyên bố mình là tiểu vương
vào năm 1823. Punjab và Kashmir bị mất vào tay Ranjit Singh, kẻ đã xâm chiếm Khyber Pakhtunkhwa vào tháng 3 năm
1823 và chiếm được thành phố Peshawar trong Trận Nowshera. Năm 1837, trong Trận Jamrud gần Đèo Khyber, Akbar Khan và
quân đội Afghanistan đã thất bại trong việc chiếm được Pháo đài Jamrud từ Quân đội Sikh Khalsa, nhưng đã giết chết Chỉ
huy người Sikh Hari Singh Nalwa, do đó kết thúc Chiến tranh Afghanistan-Sikh. Vào thời điểm này, người Anh đang tiến
quân từ phía đông và cuộc xung đột lớn đầu tiên trong "Trận đấu vĩ đại" đã bắt đầu. Năm 1838, một lực lượng
viễn chinh Anh tiến vào Afghanistan và bắt giữ Dost Mohammad, đưa ông đi lưu vong ở Ấn Độ và thay thế ông
bằng người cai trị trước đó Shah Shuja. Sau cuộc nổi dậy, lực lượng Anh-Ấn rút lui khỏi Kabul năm 1842 và sự tiêu
diệt của quân đội Elphinstone cũng như Trận chiến Kabul dẫn đến việc chiếm lại thành phố này, người Anh đã từ bỏ nỗ lực
của mình và cho phép Dost Mohammad Khan làm người cai trị và rút lực lượng quân sự của họ khỏi Afghanistan . Dost
Mohammad Khan sẽ tiếp tục mở rộng Vương quốc Afghanistan một cách đáng kể với việc chiếm được Tiểu vương quốc
Herat trong Chiến dịch Herat năm 1862-63. Dost Mohammad qua đời vào ngày 9 tháng 6 năm 1863 vài tháng sau chiến dịch
chiếm Herat. Những người kế vị Dost Mohammad sẽ tranh giành ngai vàng Afghanistan giữa Sher Ali Khan Mohammad
Afzal Khan và Mohammad Azam Khan trong Nội chiến Afghanistan. Sher Ali sẽ chiến thắng trong cuộc nội chiến này và
tiếp tục cai trị vương quốc cho đến năm 1878, người Anh quay trở lại trong Chiến tranh Anh-Afghanistan lần thứ hai,
cuộc chiến tranh giành ảnh hưởng của Nga trong khu vực Abdur Rahman Khan thay thế Ayub Khan, người đã kế vị Sher Ali
Khan sau khi ông qua đời vào năm 1879. Anh sẽ giành quyền kiểm soát các mối quan hệ đối ngoại của Afghanistan như
một phần của Hiệp ước Gandamak năm 1879, biến nước này trở thành Quốc gia được Anh bảo hộ chính thức. Năm 1893, Amir
Abdur Rahman ký một thỏa thuận trong đó lãnh thổ của dân tộc Pashtun và Baloch được phân chia bởi Đường Durand, tạo
thành biên giới ngày nay giữa Pakistan và Afghanistan. Hazarajat do người Shia thống trị và Kafiristan
ngoại đạo vẫn độc lập về mặt chính trị cho đến khi bị Abdur Rahman Khan chinh phục vào năm 1891–1896. Anh ta được
biết đến với biệt danh "Iron Amir" vì những đặc điểm và phương pháp tàn nhẫn chống lại các bộ tộc. "Iron Amir" coi
các tuyến đường sắt và điện báo đến từ Nga và Anh là "những con ngựa thành Troy" và do đó đã ngăn cản sự phát
triển đường sắt ở Afghanistan. Ông qua đời năm 1901, người kế vị là con trai ông là Habibullah Khan. Trong
Chiến tranh thế giới thứ nhất khi Afghanistan ở trạng thái trung lập, Habibullah Khan đã gặp các quan chức của Quyền
lực Trung tâm trong Cuộc thám hiểm Niedermayer–Hentig để tuyên bố độc lập hoàn toàn khỏi Vương quốc Anh, tham gia
cùng họ và tấn công Ấn Độ thuộc Anh như một phần của Âm mưu Hindu-Đức. Những nỗ lực của họ để đưa Afghanistan vào

Quyền lực Trung tâm thất bại nhưng nó gây ra sự bất mãn trong dân chúng vì giữ thái độ trung lập chống lại người
Anh. Habibullah bị ám sát trong một chuyến đi săn vào tháng 2 năm 1919 và Amanullah Khan cuối cùng đã lên nắm
quyền. Là người ủng hộ trung thành cho các cuộc thám hiểm 1915–1916, Amanullah Khan đã kích động Chiến
tranh Anh-Afghanistan lần thứ ba tiến vào Ấn Độ thuộc Anh thông qua Đèo Khyber. Sau khi kết thúc Chiến tranh AnhAfghanistan lần thứ ba và ký kết Hiệp ước Rawalpindi vào ngày 19 tháng 8 năm 1919, Tiểu vương Amanullah Khan tuyên
bố Tiểu vương quốc Afghanistan là một quốc gia có chủ quyền và hoàn toàn độc lập. Ông chuyển sang chấm dứt nền giáo
dục của đất nước mình và chống lại sự áp bức của họ. Một số cải cách được thực hiện như bãi bỏ burqa truyền thống
dành cho phụ nữ và mở một số trường đồng giáo dục nhanh chóng khiến nhiều nhà lãnh đạo bộ lạc và tôn giáo xa lánh
và điều này dẫn đến đến Nội chiến Afghanistan. Đối mặt với lực lượng vũ trang đối lập áp đảo, Vua Amanullah
thoái vị vào tháng 1 năm 1929 và ngay sau đó Kabul rơi vào tay lực lượng Saqqawist do Habibullah Kalakani lãnh đạo.
Anh họ của Hoàng tử Mohammed Nadir Shah Amanullah lần lượt đánh bại và giết chết Kalakani vào tháng 10 năm 1929 và
được phong làm Vua Nadir Shah. Ông từ bỏ những cải cách của Vua Amanullah để theo đuổi một cách tiếp cận dần
dần hơn đối với hiện đại hóa nhưng bị ám sát vào năm 1933 bởi Abdul Khaliq, một học sinh Hazara mười lăm tuổi,
một người trung thành với Amanullah. Triều đại của Mohammed Zahir Shah Nadir Shah bị thách thức bởi Zadran Safi
Mangal và Những người thuộc bộ lạc Wazir do Mazrak Zadran Salemai và Mirzali Khan lãnh đạo cùng với những
người khác, nhiều người trong số họ là những người trung thành với Amanullah. Các mối quan hệ chặt chẽ với các quốc
gia Hồi giáo Thổ Nhĩ Kỳ, Vương quốc Hashemite của Iraq và Iran/Ba Tư cũng được theo đuổi trong khi các mối quan
hệ quốc tế hơn nữa được tìm kiếm bằng cách gia nhập Hội Quốc Liên vào năm 1934. Những năm 1930 chứng kiến sự phát
triển của cơ sở hạ tầng đường bộ, việc thành lập một ngân hàng quốc gia và sự gia tăng giáo dục. Các tuyến
đường bộ ở phía bắc đóng vai trò lớn trong ngành dệt may đang phát triển. Đất nước này đã xây dựng mối quan hệ
chặt chẽ với các cường quốc phe Trục trong đó Đức Quốc xã có tỷ trọng lớn nhất trong sự phát triển của Afghanistan
vào thời điểm đó cùng với Vương quốc Ý và Đế quốc Nhật Bản. Lịch sử đương đại. Cho đến năm 1946, Vua Zahir cai
trị với sự hỗ trợ của chú mình, người giữ chức Thủ tướng và tiếp tục các chính sách của Nadir Shah. Một người chú
khác của Zahir Shah, Shah Mahmud Khan, trở thành Thủ tướng vào năm 1946 và bắt đầu thử nghiệm cho phép tự do
chính trị nhiều hơn, nhưng đã đảo ngược chính sách khi nó đi xa hơn ông mong đợi. Ông được thay thế vào năm 1953
bởi Mohammed Daoud Khan, anh họ và anh rể của nhà vua, đồng thời là một người theo chủ nghĩa dân tộc Pashtun,
người đã tìm cách thành lập một Pashtunistan, dẫn đến mối quan hệ rất căng thẳng với Pakistan. Trong mười năm tại
vị cho đến năm 1963, Daoud Khan đã thúc đẩy cải cách hiện đại hóa xã hội và tìm kiếm mối quan hệ chặt chẽ hơn với
Liên Xô. Sau đó, hiến pháp năm 1964 được hình thành và Thủ tướng đầu tiên không thuộc hoàng gia đã tuyên thệ
nhậm chức. Vua Zahir Shah, giống như cha mình là Nadir Shah, có chính sách duy trì nền độc lập dân tộc đồng thời
theo đuổi từng bước hiện đại hóa, tạo cảm giác dân tộc chủ nghĩa và cải thiện quan hệ với các nước.
vương quốc Anh. Tuy nhiên, Afghanistan vẫn trung lập và không tham gia Thế chiến thứ hai cũng như không liên kết
với bất kỳ khối cường quốc nào trong Chiến tranh Lạnh sau đó. Tuy nhiên, nước này được hưởng lợi từ sự cạnh
tranh sau này khi cả Liên Xô và Hoa Kỳ đều tranh giành ảnh hưởng bằng cách xây dựng các đường cao tốc, sân bay
và cơ sở hạ tầng quan trọng khác của Afghanistan trong thời kỳ hậu chiến. Tính theo bình quân đầu người, Afghanistan
nhận được nhiều viện trợ phát triển của Liên Xô hơn bất kỳ quốc gia nào khác. Do đó, Afghanistan có quan hệ tốt
với cả hai kẻ thù trong Chiến tranh Lạnh. Năm 1973, khi Nhà vua đang ở Ý, Daoud Khan phát động cuộc đảo chính
không đổ máu và trở thành Tổng thống đầu tiên của Afghanistan, bãi bỏ chế độ quân chủ. Cộng hòa Dân chủ và
chiến tranh Xô Viết. Tháng 4 năm 1978, Đảng Dân chủ Nhân dân cộng sản Afghanistan lên nắm quyền trong một cuộc
đẫm máu cuộc đảo chính chống lại Tổng thống lúc bấy giờ là Mohammed Daoud Khan, trong cái gọi là Cách mạng Saur.
PDPA tuyên bố thành lập Cộng hòa Dân chủ Afghanistan, với nhà lãnh đạo đầu tiên được bổ nhiệm làm tổng thư ký
Đảng Dân chủ Nhân dân Nur Muhammad Taraki. Điều này sẽ gây ra một loạt sự kiện biến Afghanistan từ một quốc gia nghèo
và hẻo lánh trở thành một điểm nóng của

Trong khi đó, ngày càng có xích mích thù địch giữa các phe phái cạnh tranh của PDPA - Khalq thống trị và Parcham ôn hòa hơn.
Vào tháng 9 năm 1979, Tổng thư ký PDPA Taraki bị ám sát trong một cuộc đảo chính nội bộ do thủ tướng lúc bấy giờ là thành viên
Khalq, Hafizullah Amin, người đảm nhận Tổng thư ký mới của Nhân dân Babrak Karmal nhưng bao gồm cả hai phe (Parcham và
Khalq) đã lấp đầy khoảng trống. Quân đội Liên Xô với số lượng đáng kể hơn đã được triển khai để ổn định Afghanistan dưới thời
Karmal đánh dấu sự khởi đầu của Chiến tranh Xô-Afghanistan. Hoa Kỳ và Pakistan cùng với các quốc gia nhỏ hơn như Ả Rập Saudi và
Trung Quốc tiếp tục hỗ trợ quân nổi dậy cung cấp hàng tỷ đô la tiền mặt và vũ khí, bao gồm hai nghìn tên lửa đất đối không FIM-92
Stinger. Cuộc chiến kéo dài 9 năm đã gây ra cái chết của từ 562.000 đến 2 triệu người Afghanistan và khiến khoảng 6 triệu người
phải di dời, sau đó họ chủ yếu chạy trốn khỏi Afghanistan để đến Pakistan và Iran. Các cuộc oanh tạc hạng nặng đã phá hủy
nhiều ngôi làng ở nông thôn, hàng triệu quả mìn được gài và một số thành phố như Herat và Kandahar cũng bị hư hại do bị bắn
phá. Lãnh đạo Đảng Dân chủ Pakistan Mohammad Najibullah sụp đổ vào năm 1992. Chiến tranh Liên Xô-Afghanistan đã có những tác động xã
hội mạnh mẽ đối với Afghanistan. Quá trình quân sự hóa xã hội đã dẫn đến việc các vệ sĩ tư nhân của cảnh sát được trang bị vũ
khí mạnh mẽ, các nhóm dân phòng được trang bị vũ khí công khai và những hoạt động tương tự khác đã trở thành thông lệ
ở Afghanistan trong nhiều thập kỷ sau đó. Cơ cấu quyền lực truyền thống đã chuyển từ cộng đồng giáo sĩ, người lớn tuổi trong
giới trí thức và quân đội sang ủng hộ các lãnh chúa quyền lực. Xung đột sau Chiến tranh Lạnh. Một cuộc nội chiến khác
nổ ra sau khi thành lập một chính phủ liên minh rối loạn chức năng giữa các thủ lĩnh của nhiều phe phái khác nhau, thực hiện các vụ
hãm hiếp, giết người và tống tiền trên diện rộng. , trong khi Kabul bị bắn phá nặng nề và bị phá hủy một phần do giao tranh.
Một số cuộc hòa giải và liên minh thất bại đã xảy ra giữa các nhà lãnh đạo khác nhau. Taliban nổi lên vào tháng 9 năm 1994 với tư
cách là một phong trào và lực lượng dân quân của sinh viên từ các trường Hồi giáo ở Pakistan, những người sớm nhận được sự
hỗ trợ quân sự từ Pakistan. Nắm quyền kiểm soát thành phố Kandahar vào năm đó, họ đã chinh phục nhiều vùng lãnh thổ hơn cho đến
khi đánh đuổi chính quyền Rabbani khỏi Kabul vào năm 1996, nơi họ thành lập một tiểu vương quốc được 3 quốc gia công
nhận: Pakistan, Ả Rập Saudi và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Taliban đã bị quốc tế lên án vì thực thi khắc nghiệt cách
giải thích luật Sharia của Hồi giáo, dẫn đến việc đối xử tàn bạo với nhiều người Afghanistan, đặc biệt là phụ nữ. Trong thời
gian cai trị, Taliban và các đồng minh của họ đã thực hiện các vụ thảm sát chống lại thường dân Afghanistan, từ chối cung cấp
lương thực cho dân thường đang chết đói của Liên Hợp Quốc và thực hiện chính sách thiêu đốt, đốt cháy những vùng đất
màu mỡ rộng lớn và phá hủy hàng chục nghìn ngôi nhà. Sau khi Kabul thất thủ Taliban Ahmad Shah Massoud và Abdul Rashid
Dostum được thành lập
khủng bố quốc tế. PDPA đã khởi xướng nhiều cải cách xã hội, biểu tượng và phân phối đất đai, gây ra sự phản đối mạnh mẽ, đồng
thời đàn áp dã man những người bất đồng chính kiến. Điều này gây ra tình trạng bất ổn và nhanh chóng mở rộng thành tình trạng
nội chiến vào năm 1979, do lực lượng du kích "mujahideen" tiến hành chống lại các lực lượng chế độ trên toàn quốc. Nó nhanh
chóng trở thành một cuộc chiến tranh ủy nhiệm khi chính phủ Pakistan cung cấp cho những kẻ nổi dậy này các trung tâm huấn
luyện bí mật, Hoa Kỳ hỗ trợ họ thông qua Cơ quan Tình báo Liên ngành của Pakistan, và Liên Xô đã cử hàng nghìn cố vấn quân sự đến
hỗ trợ chế độ PDPA.
Liên minh phương Bắc sau đó được những người khác tham gia để chống lại Taliban. Tham mưu trưởng quân đội Dostums Pervez
Musharraf bắt đầu cử hàng nghìn người Pakistan đến giúp Taliban đánh bại Liên minh phương Bắc.&ltref name=&gt&lt/ref&gt Đến năm
2000, Liên minh phương Bắc chỉ kiểm soát 10% lãnh thổ bị dồn vào phía đông bắc. Vào ngày 9 tháng 9 năm 2001 Massoud bị ám sát
bởi hai kẻ tấn công liều chết người Ả Rập ở Thung lũng Panjshir. Khoảng 400.000 người Afghanistan đã chết trong các cuộc xung
đột nội bộ từ năm 1990 đến năm 2001. Thế kỷ 21. Vào tháng 10 năm 2001, Hoa Kỳ xâm lược Afghanistan để loại bỏ Taliban khỏi
quyền lực sau khi họ từ chối giao nộp Osama Bin Laden, nghi phạm chính của vụ tấn công ngày 11 tháng 9, một trong những kẻ
đứng đầu Taliban và đang điều hành mạng lưới al-Qaeda của mình ở Afghanistan. Đa số người dân Afghanistan ủng hộ

Kể từ ngày 16 tháng 8 năm 2021, một Hội đồng điều phối không chính thức do các chính khách cấp cao đứng đầu
đang trong quá trình điều phối việc chuyển giao các thể chế nhà nước của Cộng hòa Hồi giáo Afghanistan cho Taliban.
Mỹ xâm lược nước họ. Trong cuộc xâm lược ban đầu, lực lượng Mỹ và Anh đã ném bom các trại huấn luyện
của al-Qaeda và sau đó hợp tác với Liên minh phương Bắc, chế độ Taliban đã chấm dứt. Vào tháng 12 năm
2001, sau khi chính phủ Taliban bị lật đổ, Chính quyền lâm thời Afghanistan dưới thời Hamid Karzai được
thành lập. Lực lượng Hỗ trợ An ninh Quốc tế được Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc thành lập để giúp hỗ trợ chính
quyền Karzai và cung cấp an ninh cơ bản. Vào thời điểm này, sau hai thập kỷ chiến tranh cũng như nạn đói trầm
trọng vào thời điểm đó, Afghanistan có tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh và trẻ em thuộc hàng cao nhất thế giới,
tuổi thọ trung bình thấp nhất, phần lớn dân số bị đói và cơ sở hạ tầng chưa hoàn thiện. tàn tích. Nhiều nhà tài
trợ nước ngoài bắt đầu cung cấp viện trợ và hỗ trợ để xây dựng lại đất nước bị chiến tranh tàn phá. Trong khi
đó, lực lượng Taliban bắt đầu tập hợp lại bên trong Pakistan trong khi nhiều binh sĩ liên minh tiến vào
Afghanistan để hỗ trợ quá trình tái thiết. Taliban bắt đầu cuộc nổi dậy để giành lại quyền kiểm soát
Afghanistan. Trong thập kỷ tiếp theo, ISAF và quân đội Afghanistan đã tiến hành nhiều cuộc tấn công chống lại
Taliban nhưng không đánh bại được chúng hoàn toàn. Afghanistan vẫn là một trong những quốc gia nghèo nhất thế
giới vì không có nạn tham nhũng trong chính phủ đầu tư nước ngoài và cuộc nổi dậy của Taliban. Trong khi đó
Karzai cố gắng đoàn kết các dân tộc trong nước và chính phủ Afghanistan đã có thể xây dựng một số cơ cấu
dân chủ thông qua hiến pháp năm 2004 với tên gọi Cộng hòa Hồi giáo Afghanistan. Những nỗ lực đã được
thực hiện thường xuyên với sự hỗ trợ của các nước tài trợ nước ngoài để cải thiện nền kinh tế của đất nước,
giáo dục y tế, giao thông vận tải và nông nghiệp. Lực lượng ISAF cũng bắt đầu huấn luyện Lực lượng An ninh
Quốc gia Afghanistan. Sau năm 2002 gần năm triệu người Afghanistan đã được hồi hương. Số lượng quân
NATO hiện diện ở Afghanistan đạt đỉnh điểm là 140.000 vào năm 2011, giảm xuống còn khoảng 16.000 vào năm 2018.
Vào tháng 9 năm 2014, Ashraf Ghani trở thành tổng thống sau cuộc bầu cử tổng thống năm 2014, nơi lần đầu tiên
trong lịch sử Afghanistan, quyền lực được chuyển giao một cách dân chủ. Vào ngày 28 tháng 12 năm 2014, NATO
chính thức chấm dứt các hoạt động chiến đấu của ISAF ở Afghanistan và chuyển giao toàn bộ trách nhiệm an ninh
cho chính phủ Afghanistan. Lực lượng hỗ trợ kiên quyết hoạt động do NATO lãnh đạo được thành lập cùng ngày
với tư cách là lực lượng kế thừa của ISAF. Hàng nghìn binh sĩ NATO vẫn ở lại nước này để huấn luyện và
cố vấn cho lực lượng chính phủ Afghanistan cũng như tiếp tục cuộc chiến chống lại Taliban. Người ta ước tính
vào năm 2015 đã kết luận rằng 106.000–170.000 thường dân đã thiệt mạng do cuộc giao tranh ở Afghanistan dưới
bàn tay của tất cả các bên tham gia cuộc xung đột. Vào ngày 14 tháng 4 năm 2021, Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg
cho biết liên minh đã đồng ý bắt đầu rút quân quân của họ rút khỏi Afghanistan vào ngày 1 tháng 5. Ngay sau khi
việc rút quân của NATO bắt đầu, Taliban đã phát động một cuộc tấn công chống lại chính phủ Afghanistan và nhanh
chóng tiến lên trước lực lượng chính phủ Afghanistan đang sụp đổ. Vào ngày 15 tháng 8 năm 2021, khi Taliban một
lần nữa kiểm soát phần lớn lãnh thổ Afghanistan, Taliban bắt đầu chiếm thủ đô Kabul và nhiều dân thường quan
chức chính phủ cũng như nhà ngoại giao nước ngoài đã được sơ tán. Tổng thống Ghani đã trốn khỏi Afghanistan vào ngày hôm đó.
Vào ngày 17 tháng 8, Phó Tổng thống thứ nhất của Cộng hòa Hồi giáo Afghanistan Amrullah Saleh tự xưng là Tổng
thống tạm quyền của Afghanistan và tuyên bố thành lập một mặt trận chống Taliban với hơn 6000 quân ở Thung
lũng Panjshir cùng với Ahmad Massoud. Tuy nhiên, vào ngày 6 tháng 9, Taliban đã nắm quyền kiểm soát
phần lớn tỉnh Panjshir và các chiến binh kháng chiến rút lui lên núi để tiếp tục chiến đấu trong tỉnh. Các cuộc
giao tranh trong thung lũng chấm dứt vào giữa tháng 9 trong khi các thủ lĩnh quân kháng chiến Amrullah Saleh
và Ahmad Massoud chạy trốn sang nước láng giềng Tajikistan. Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan nhanh chóng
được khôi phục khi các đối thủ của nó bị đánh bại hoặc rời khỏi đất nước. Nó rõ ràng được lãnh đạo bởi thủ
lĩnh tối cao Hibatullah Akhundzada và quyền Thủ tướng Hasan Akhund, người nhậm chức vào ngày 7 tháng 9 năm 2021.
Akhund là một trong bốn người sáng lập Taliban và từng là Phó Thủ tướng trong Tiểu vương quốc trước đây của
họ, việc bổ nhiệm ông được coi là một sự thỏa hiệp giữa

Amu Darya bắt nguồn từ phía bắc của Hindu Kush, trong khi Hari Rud gần đó chảy về phía tây về phía Herat và sông
Arghandab từ khu vực trung tâm về phía nam. Về phía nam và phía tây của Hindu Kush có một số dòng suối là phụ lưu của sông
Ấn, chẳng hạn như sông Helmand. Một ngoại lệ là sông Kabul chảy theo hướng đông tới sông Ấn và kết thúc ở Ấn Độ
Dương. Afghanistan nhận được tuyết dày trong mùa đông ở dãy núi Hindu Kush và Pamir, và tuyết tan vào mùa xuân
chảy vào sông, hồ và suối. Tuy nhiên, 2/3 lượng nước của đất nước chảy vào các nước láng giềng Iran, Pakistan và
Turkmenistan. Theo báo cáo năm 2010, bang này cần hơn 2 tỷ USD để cải tạo hệ thống thủy lợi để nước được quản lý hợp
lý. Dãy núi Hindu Kush phía đông bắc, trong và xung quanh tỉnh Badakhshan của Afghanistan, nằm trong khu vực hoạt động địa
chất, nơi thường xuyên xảy ra động đất. có thể xảy ra gần như hàng năm.
, và đất nước này đã có biệt danh Trái tim châu Á.
những người ôn hòa và cứng rắn. Một nội các toàn nam giới mới được thành lập trong đó có Abdul Hakim Ishaqzai
làm Bộ trưởng Bộ Tư pháp. Vào ngày 20 tháng 9 năm 2021, Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antnio Guterres đã nhận được một lá
thư từ quyền Bộ trưởng Ngoại giao Amir Khan Muttaqi chính thức tuyên bố Afghanistan có ghế quốc gia thành viên cho người
phát ngôn chính thức của họ tại Doha Suhail Shaheen và yêu cầu phát biểu trước Đại hội đồng. Trong thời kỳ Taliban
cai trị trước đây từ năm 1996 đến năm 2001, Liên Hợp Quốc chưa bao giờ công nhận các đại diện của họ và thay vào đó chọn
hợp tác với chính phủ lưu vong lúc bấy giờ. Các quốc gia phương Tây đã đình chỉ hầu hết viện trợ nhân đạo cho
Afghanistan sau khi Taliban tiếp quản đất nước này vào tháng 8 năm 2021 và Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc
tế cũng tạm dừng thanh toán. Vào tháng 10 năm 2021, hơn một nửa trong số 39 triệu người Afghanistan phải đối mặt với
tình trạng thiếu lương thực trầm trọng. Vào ngày 11 tháng 11 năm 2021, "Human Rights Watch" báo cáo rằng Afghanistan
đang phải đối mặt với nạn đói lan rộng do nền kinh tế sụp đổ và hệ thống ngân hàng bị phá vỡ. Afghanistan nằm ở
Nam-Trung Á. Khu vực tập trung ở Afghanistan được coi là nhà thơ Urdu nổi tiếng Allama Iqbal từng viết về đất nước
này: Tính chung, Afghanistan là quốc gia lớn thứ 41 trên
thế giới, lớn hơn Pháp một chút và nhỏ hơn Myanmar, và có diện tích bằng Texas của Hoa Kỳ. . Không có bờ biển vì
Afghanistan không giáp biển. Afghanistan có chung biên giới đất liền dài nhất với Pakistan ở phía đông và phía nam, tiếp
theo là biên giới với Tajikistan ở phía đông bắc, Iran ở phía tây, Turkmenistan ở phía tây bắc, Uzbekistan ở phía bắc
và Trung Quốc ở phía đông bắc; Ấn Độ công nhận biên giới với Afghanistan thông qua Kashmir do Pakistan quản lý. Theo
chiều kim đồng hồ từ phía tây nam, Afghanistan có chung biên giới với tỉnh Sistan và Baluchestan, tỉnh Nam Khorasan và
tỉnh Razavi Khorasan của Iran; Vùng Ahal, Vùng Mary và Vùng Lebap của Turkmenistan; Vùng Surxondaryo của Uzbekistan;
Vùng Khatlon và Khu tự trị Gorno-Badakhshan của Tajikistan; Khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương của Trung Quốc; và
lãnh thổ Gilgit-Baltistan, tỉnh Khyber Pakhtunkhwa và tỉnh Balochistan của Pakistan. Địa lý ở Afghanistan rất
đa dạng nhưng chủ yếu là miền núi và gồ ghề với một số rặng núi khác thường đi kèm với cao nguyên và lưu vực sông. Nó
bị chi phối bởi dãy Hindu Kush, phần mở rộng về phía tây của dãy Himalaya kéo dài đến phía đông Tây Tạng qua dãy núi
Pamir và dãy núi Karakoram ở phía đông bắc Afghanistan. Hầu hết các điểm cao nhất đều nằm ở phía đông, bao gồm các
thung lũng núi màu mỡ thường được coi là một phần của . Hindu Kush kết thúc ở vùng cao nguyên trung tâm phía tây
tạo ra các đồng bằng ở phía bắc và tây nam là Đồng bằng Turkestan và lưu vực Sistan. Hai khu vực này lần lượt
bao gồm các đồng cỏ trải dài và vùng bán sa mạc và sa mạc nóng gió. Rừng tồn tại ở hành lang giữa các tỉnh
Nuristan và Paktika (xem rừng lá kim trên núi Đông Afghanistan) và vùng lãnh nguyên ở phía đông bắc. Điểm cao nhất của
đất nước là Noshaq trên mực nước biển. Điểm thấp nhất nằm ở tỉnh Jowzjan dọc theo bờ sông Amu trên mực nước biển. Mặc
dù có nhiều sông và hồ chứa nhưng phần lớn đất nước vẫn khô hạn. Lưu vực nội địa Sistan là một trong những khu vực khô
nhất trên thế giới.

, và mùa hè nóng nực ở các khu vực trũng của lưu vực Sistan ở phía tây nam, Jalalabad
lưu vực ở phía đông và đồng bằng Turkestan dọc theo sông Amu ở phía bắc, nơi nhiệt độ trung bình cao hơn
vào tháng 7 và có thể vượt quá . Đất nước này thường khô cằn vào mùa hè, với lượng mưa lớn nhất rơi vào khoảng
thời gian từ tháng 12 đến tháng 4. Các khu vực thấp hơn ở phía bắc và phía tây Afghanistan là những nơi khô
hạn nhất, với lượng mưa phổ biến hơn ở phía đông. Mặc dù gần Ấn Độ, Afghanistan hầu như nằm ngoài vùng gió mùa,
ngoại trừ tỉnh Nuristan thỉnh thoảng nhận được mưa gió mùa mùa hè. Đa dạng sinh học. Một số loại động vật có vú tồn
tại trên khắp Afghanistan. Báo tuyết Hổ Siberia và gấu nâu sống ở vùng lãnh nguyên núi cao. Cừu Marco Polo chỉ sống
ở vùng Hành lang Wakhan ở phía đông bắc Afghanistan. Cáo sói, rái cá hươu, linh miêu cừu hoang dã và các loài mèo
lớn khác sinh sống ở vùng rừng núi phía đông. Ở vùng đồng bằng phía bắc bán sa mạc, động vật hoang dã bao gồm nhiều
loại chim nhím, chuột túi má và động vật ăn thịt lớn như chó rừng và linh cẩu. Lợn rừng và chó rừng Gazelles
sinh sống ở vùng đồng bằng thảo nguyên ở phía nam và phía tây trong khi cầy mangut và báo gêpa tồn tại
ở phía nam bán sa mạc. Marmots và ibex cũng sống ở vùng núi cao của Afghanistan và gà lôi tồn tại ở một số vùng của
đất nước. Chó săn Afghanistan là giống chó bản địa được biết đến với tốc độ nhanh và bộ lông dài. Nó tương
đối được biết đến ở phương Tây. Hệ động vật đặc hữu của Afghanistan bao gồm loài sóc bay Afghanistan Afghanistan
tuyết Afghanistan. Afghanistan có nhiều loại chim khác nhau mặc dù khí hậu tương đối khô cằn - ước tính có khoảng
460 loài trong đó có 235 loài sinh sản. Vùng rừng của Afghanistan có thảm thực vật như cây thông, cây vân sam,
cây linh sam và cây thông trong khi vùng đồng cỏ thảo nguyên bao gồm các cây lá rộng ngắn. cỏ cây lâu năm và vùng
cây bụi. Các vùng có độ cao lạnh hơn bao gồm các loại cỏ cứng và thực vật có hoa nhỏ. Một số khu vực được chỉ
định là khu bảo tồn, có ba vườn quốc gia Band-e Amir Wakhan và Nuristan.
, và Hành lang Wakhan, nơi có nhiệt độ trung bình vào tháng 1 thấp hơn và
Trận động đất mạnh gần đây nhất là vào năm 1998, khiến khoảng 6.000 người thiệt mạng ở Badakhshan gần Tajikistan. Tiếp
theo là trận động đất ở Hindu Kush năm 2002 khiến hơn 150 người thiệt mạng và hơn 1.000 người bị thương. Trận động đất năm 2010
khiến 11 người Afghanistan thiệt mạng, hơn 70 người bị thương và hơn 2.000 ngôi nhà bị phá hủy. Afghanistan có khí hậu lục địa
với mùa đông khắc nghiệt ở vùng cao nguyên trung tâm, vùng đông bắc băng giá có thể chạm tới
Chúng có thể gây chết người và tàn phá, gây lở đất ở một số nơi hoặc tuyết lở trong mùa đông.
và điều kiện chiến tranh góp phần khiến quốc gia này có tỷ lệ sinh cao nhất ngoài châu Phi.
Hệ thống chăm sóc sức khỏe của Afghanistan đã phục hồi kể từ đầu thế kỷ này, khiến tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh giảm
và tuổi thọ tăng, mặc dù nước này có tuổi thọ thấp nhất so với bất kỳ quốc gia nào ngoài Châu Phi. Điều này gây ra sự
gia tăng dân số nhanh chóng trong những năm 2000 và chỉ mới bắt đầu chậm lại gần đây. Hệ số Gini năm 2008 là
27,8. Dân tộc và ngôn ngữ. Người Afghanistan được chia thành nhiều nhóm ngôn ngữ dân tộc. Người Pashtun là nhóm
dân tộc lớn nhất, chiếm 39% (dữ liệu nghiên cứu xã hội học năm 2019 của
Afghanistan có Chỉ số toàn vẹn cảnh quan rừng năm 2018 với điểm trung bình là 8,85/10, xếp thứ 15 trên toàn cầu trong số 172 quốc
gia. Nhân khẩu học. Dân số Afghanistan được Cơ quan Thông tin và Thống kê Afghanistan ước tính là 32,9 triệu người vào năm
2019 trong khi Liên Hợp Quốc ước tính trên 38,0 triệu. Năm 1979, tổng dân số được báo cáo là khoảng 15,5 triệu người.
Khoảng 23,9% trong số họ là người thành thị, 71,4% sống ở khu vực nông thôn và 4,7% còn lại là người du mục.&ltref name= &gt&lt/
ref&gt Thêm khoảng 3 triệu người Afghanistan đang tạm trú ở nước láng giềng Pakistan và Iran, hầu hết họ sinh ra và lớn lên ở
hai quốc gia đó. Tính đến năm 2013, Afghanistan là quốc gia có lượng người tị nạn lớn nhất thế giới, danh hiệu này được giữ
trong 32 năm. Tỷ lệ tăng dân số hiện tại là 2,37%, một trong những mức cao nhất thế giới ngoài Châu Phi. Dân số này dự kiến sẽ
đạt 82 triệu người vào năm 2050 nếu xu hướng dân số hiện tại tiếp tục. Dân số Afghanistan tăng đều đặn cho đến những năm 1980, khi
cuộc nội chiến khiến hàng triệu người phải chạy trốn sang các nước khác như Pakistan. Hàng triệu người đã trở lại

Tiếng Anh cũng được một số người hiểu và đã trở nên phổ biến từ những năm 2000.
Một số người Afghanistan vẫn giữ được một số khả năng tiếng Nga vốn được dạy ở các trường công lập trong những
năm 1980. Ước tính 99,7% dân số Afghanistan là người Hồi giáo và hầu hết được cho là theo trường phái Hanafi
của người Sunni. Theo Trung tâm Nghiên cứu Pew, có tới 90% là người theo giáo phái Sunni, 7% là người Shia và
3% không theo giáo phái. CIA Factbook ước tính khác nhau lên tới 89,7% người Sunni hoặc lên tới 15% người Shia.
Tiến sĩ Michael Izady ước tính 70% dân số là tín đồ của Hồi giáo Sunni, 25% Hồi giáo Imami Shia, 4,5% Hồi giáo
Ismaili Shia và 0,5% các tôn giáo khác. Người theo đạo Sikh và Ấn Độ giáo ở Afghanistan cũng được tìm thấy ở một số
thành phố lớn kèm theo gurdwaras và mandirs . Theo Deutsche Welle vào tháng 9 năm 2021, 250 người vẫn ở lại đất
nước sau khi 67 người được sơ tán đến Ấn Độ. Có một cộng đồng Do Thái nhỏ ở Afghanistan, sống chủ yếu ở Herat
và Kabul. Trong những năm qua, cộng đồng nhỏ bé này đã bị buộc phải rời bỏ do hàng thập kỷ chiến tranh và truy tố tôn
giáo. Vào cuối thế kỷ XX, toàn bộ cộng đồng đã di cư sang Israel và Hoa Kỳ, ngoại trừ một người, Zablon
Simintov sinh ra ở Herat. Ông ở lại trong nhiều năm, là người trông coi giáo đường Do Thái duy nhất còn lại ở
Afghanistan.
Sau lần tiếp quản thứ hai của Taliban, ông rời Afghanistan đến Hoa Kỳ. Những người theo đạo Cơ đốc Afghanistan
trong số 500–8000 người thực hành đức tin của họ một cách bí mật do sự phản đối gay gắt của xã hội và không có nhà
thờ công cộng. Đô thị hóa. Theo ước tính của CIA World Factbook, 26% trong số đó dân số đã được đô thị hóa tính đến
năm 2020. Đây là một trong những con số thấp nhất trên thế giới; ở châu Á chỉ cao hơn Campuchia, Nepal và Sri Lanka.
Quá trình đô thị hóa đã tăng lên nhanh chóng, đặc biệt là ở thủ đô Kabul, do những người tị nạn trở về từ Pakistan
và Iran sau năm 2001, những người di tản trong nước và những người di cư từ nông thôn. Đô thị hóa ở
Afghanistan khác với đô thị hóa điển hình ở chỗ nó chỉ tập trung vào một vài thành phố. Thành phố duy nhất có hơn
một triệu dân là thủ đô Kabul nằm ở phía đông đất nước. Các thành phố lớn khác thường nằm trong “vành đai” xung
quanh Tây Nguyên là Kandahar ở phía nam Herat ở phía tây Mazar-i-Sharif và Kunduz ở phía bắc và Jalalabad ở phía
đông.Quản trị.Sau sự sụp đổ hiệu quả của Hồi giáo Cộng hòa Afghanistan trong cuộc tấn công của Taliban năm 2021,
Taliban đã tuyên bố quốc gia này là Tiểu vương quốc Hồi giáo. Một chính phủ tạm quyền mới được công bố vào ngày
7 tháng 9.
Mặc dù người Pashtun đã thống trị nền chính trị Afghanistan trong nhiều thế kỷ, tiếng Dari vẫn là ngôn ngữ ưa thích
của chính phủ và bộ máy quan liêu. Theo CIA World Factbook, tiếng Dari tiếng Ba Tư được 78% dân số nói và có chức
năng như ngôn ngữ chung trong khi tiếng Pashto được 50% người Uzbek nói 10% Tiếng Anh 5% Turkmen 2% Urdu 2%
Pashayi 1% Nuristani 1% Tiếng Ả Rập 1% và Balochi 1%. Dữ liệu đại diện cho ngôn ngữ được nói rộng rãi nhất
Tỷ lệ ngôn ngữ chiếm tới hơn 100% vì có nhiều song ngữ trong nước và vì người trả lời được phép chọn
nhiều ngôn ngữ. Có một số ngôn ngữ khu vực nhỏ hơn bao gồm tiếng Uzbek Turkmen Balochi Pashayi và Nuristani. Khi
nói đến ngoại ngữ trong dân chúng, nhiều người có thể nói hoặc hiểu tiếng Hindustani (Urdu-Hindi) một phần là do
những người tị nạn Afghanistan trở về từ Pakistan và sự phổ biến của các bộ phim Bollywood.
Nói chung, ba nhóm dân tộc chính khác là người Tajik, người Hazara và người Uzbeks. Hơn 10 nhóm dân tộc khác
được công nhận và mỗi nhóm đều có mặt trong Quốc ca Afghanistan. Tiếng Dari và tiếng Pashto là ngôn ngữ chính thức
của Afghanistan; song ngữ là rất phổ biến. Dari, một ngôn ngữ đa dạng và dễ hiểu với tiếng Ba Tư (và thường
được một số người Afghanistan gọi như ở Iran), có chức năng như ngôn ngữ chung ở Kabul cũng như ở hầu hết các
vùng phía bắc và tây bắc của đất nước. Những người nói tiếng Dari bản địa, thuộc bất kỳ dân tộc nào, đôi khi được
gọi là người Farsiwan. Tiếng Pashto là tiếng mẹ đẻ của người Pashtun, mặc dù nhiều người trong số họ cũng thông
thạo tiếng Dari trong khi một số người không phải là người Pashtun lại thông thạo tiếng Pashto.
Quỹ Châu Á), tiếp theo là người Tajiks (hoặc người Farsiwan), chiếm 37%. của dân số đất nước.
Tính đến ngày 8 tháng 9 năm 2021, không có quốc gia nào khác chính thức công nhận Tiểu vương quốc Hồi giáo
Afghanistan là chính phủ "de jure" của Afghanistan. Một công cụ quản trị truyền thống ở Afghanistan là một

Trong khi đó, lực lượng Taliban thực thi quyền lực cảnh sát hiệu quả ở nước này. Các cuộc họp ở
Kabul về việc thành lập chính phủ là những cuộc họp chỉ dành cho nam giới, theo Fawzia Koofi, cựu thành
viên Quốc hội Afghanistan, người đã tuyên bố rằng một chính phủ chỉ có nam giới sẽ "không hoàn thiện".
Nhiều nhân vật trong Taliban nhìn chung đồng ý rằng việc tiếp tục Hiến pháp Afghanistan có thể khả thi
làm cơ sở cho nhà nước mới vì sự phản đối của họ đối với chính phủ cũ mang tính chất tôn giáo chứ không
phải chính trị. Vào ngày 20 tháng 8, Abdul Ghani Baradar đến Kabul từ Kandahar để bắt đầu các cuộc đàm
phán chính thức với Hội đồng Điều phối về thành phần và cơ cấu của chính phủ mới. Vài giờ sau
chuyến bay cuối cùng của quân đội Mỹ rời Kabul vào ngày 30 tháng 8, một quan chức Taliban được phỏng
vấn đã nói rằng một chính phủ mới có thể sẽ được công bố sớm nhất là vào thứ Sáu ngày 3 tháng 9 sau
Jumu'ah. Người ta nói thêm rằng Hibatullah Akhundzada sẽ có tên chính thức là Tiểu vương, với
các bộ trưởng nội các sẽ được tiết lộ tại Arg trong một buổi lễ chính thức. Abdul Ghani Baradar sẽ được
bổ nhiệm làm người đứng đầu chính phủ với tư cách Thủ tướng, trong khi các vị trí quan trọng khác sẽ
thuộc về Sirajuddin Haqqani và Mohammad Yaqoob. Dưới quyền của nhà lãnh đạo tối cao, công việc điều
hành hàng ngày sẽ được giao cho nội các. Theo CNN, chính phủ mới có thể sẽ là một nước cộng hòa Hồi giáo
theo chủ nghĩa Deobandist thống nhất. Trong báo cáo của CNN-News18, các nguồn tin cho biết chính phủ
mới sẽ được điều hành tương tự như Iran với Haibatullah Akhundzada là lãnh đạo tối cao tương tự như
vai trò của Saayid Ali Khamenei, và sẽ có trụ sở tại Kandahar. Baradar hoặc Yaqoob sẽ là người đứng
đầu chính phủ với tư cách là Thủ tướng. Các bộ, cơ quan của Chính phủ sẽ trực thuộc Nội các do Thủ
tướng làm chủ tịch. Lãnh đạo tối cao sẽ chủ trì một cơ quan điều hành được gọi là Hội đồng tối cao với
từ 11 đến 72 thành viên. Abdul Hakim Ishaqzai có khả năng được thăng chức Chánh án. Theo báo cáo, chính
phủ mới sẽ diễn ra trong khuôn khổ Hiến pháp Afghanistan sửa đổi năm 1964. Tuy nhiên, các cuộc
phỏng vấn sau đó tiết lộ với News18 rằng các cuộc đàm phán vẫn chưa hoàn tất và các đại diện vẫn ở
Kandahar và thông báo về chính phủ mới sẽ không diễn ra cho đến ngày 4 tháng 9 hoặc muộn hơn. Việc
thành lập chính phủ tiếp tục bị trì hoãn với thông báo bị hoãn lại một thời gian trong tuần ngày 6 tháng
9 do lo ngại về việc thành lập một chính phủ rộng rãi được cộng đồng quốc tế chấp nhận. Tuy nhiên, sau đó
người ta nói thêm rằng hội đồng lãnh đạo của Rahbari Shura của Taliban đã bị chia rẽ giữa Mạng lưới
Haqqani theo đường lối cứng rắn và Abdul Ghani Baradar ôn hòa về các cuộc hẹn cần thiết để thành lập
một chính phủ "toàn diện". Điều này lên đến đỉnh điểm là một cuộc giao tranh dẫn đến việc Baradar
bị thương và phải điều trị ở Pakistan. Người ta suy đoán rằng chính phủ sẽ được công bố vào ngày 11
tháng 9 năm 2021 nhân kỷ niệm 20 năm vụ tấn công 11/9 với lời mời có thể được mở rộng tới các chính phủ
Thổ Nhĩ Kỳ Trung Quốc Iran Pakistan và Qatar. chỉ dành cho nam giới tuyên bố rằng phụ nữ sẽ không được
phép "làm các chức vụ cấp cao" trong chính phủ và phụ nữ
Cuộc họp tham vấn của người Pashtun được tổ chức chủ yếu để lựa chọn một nguyên thủ quốc gia mới thông
qua hiến pháp mới hoặc để giải quyết các vấn đề quốc gia hoặc khu vực như chiến tranh. Loya jirgas đã
được tổ chức ít nhất từ năm 1747 với lần gần đây nhất xảy ra vào tháng 8 năm 2020. Sự phát triển của
chính phủ Taliban. Vào ngày 17 tháng 8 năm 2021, lãnh đạo của đảng Hezb-e-Islami Gulbuddin trực thuộc
Taliban, Gulbuddin Hekmatyar đã gặp cả Hamid Karzai cựu Tổng thống Afghanistan và Abdullah Abdullah, Chủ
tịch Hội đồng cấp cao về hòa giải quốc gia và cựu Giám đốc điều hành ở Doha Qatar với mục tiêu thành lập
chính phủ. Tổng thống Ashraf Ghani, người đã bỏ trốn khỏi đất nước trong thời gian Taliban tiến tới
Tajikistan hoặc Uzbekistan, đã đến Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và nói rằng ông ủng hộ các
cuộc đàm phán như vậy và đang đàm phán để quay trở lại Afghanistan. Tiểu vương quốc Hồi giáo đang trải
qua thời kỳ chính trị chuyển tiếp với Hội đồng điều phối không chính thức do các chính khách cấp
cao lãnh đạo trong quá trình điều phối việc chuyển giao các thể chế nhà nước của Cộng hòa Hồi giáo Afghanistan cho Taliban.
đã bị "loại trừ" khỏi Nội các. Các nhà báo và các nhà hoạt động nhân quyền khác (chủ yếu là phụ nữ) đã biểu tình ở Herat
và Kabul kêu gọi đưa phụ nữ vào Nội các. Nội các quyền lực được công bố vào ngày 7 tháng 9 chỉ có nam giới và Bộ Các
vấn đề Phụ nữ dường như đã bị bãi bỏ. Các đơn vị hành chính. Afghanistan được chia hành chính
thành 34 tỉnh. Mỗi tỉnh có một thống đốc và một thủ đô. Đất nước này còn được chia thành gần 400 quận cấp tỉnh,
mỗi quận thường bao gồm một thành phố hoặc một số làng. Mỗi quận được đại diện bởi một thống đốc quận. Các thống đốc
cấp tỉnh hiện do Thủ tướng Afghanistan bổ nhiệm và các thống đốc quận do các thống đốc tỉnh lựa chọn. Các
thống đốc tỉnh là đại diện của chính quyền trung ương ở Kabul và chịu trách nhiệm về mọi vấn đề hành chính và chính
thức trong tỉnh của họ. Ngoài ra còn có các hội đồng cấp tỉnh được bầu thông qua bầu cử trực tiếp và tổng tuyển cử trong
bốn năm. Chức năng của hội đồng tỉnh là tham gia lập kế hoạch phát triển tỉnh và tham gia giám sát, đánh giá các cơ
quan quản lý cấp tỉnh khác. Theo Điều 140 của hiến pháp và sắc lệnh của tổng thống về luật bầu cử, thị trưởng các thành
phố phải được bầu cử thông qua bầu cử tự do. và bầu cử trực tiếp với nhiệm kỳ 4 năm. Tuy nhiên, trên thực tế, các thị
trưởng được chính phủ bổ nhiệm. Sau đây là danh sách tất cả 34 tỉnh theo thứ tự bảng chữ cái:Quan hệ đối ngoại.
Afghanistan trở thành thành viên của Liên hợp quốc vào năm 1946. Trong lịch sử Afghanistan có quan hệ chặt chẽ với Đức,
một trong những quốc gia đầu tiên các quốc gia công nhận lực lượng của Afghanistan và bao gồm việc ký kết Hiệp
ước Hữu nghị vào năm 1921 và 1978 và Ấn Độ với hiệp ước hữu nghị được ký kết vào năm 1950. Quan hệ với Pakistan thường
căng thẳng vì nhiều lý do như vấn đề biên giới Đường Durand và những cáo buộc của người Pakistan. tham gia vào các
nhóm nổi dậy Afghanistan. Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan hiện tại không được quốc tế công nhận, nhưng có mối
quan hệ không chính thức đáng chú ý với Trung Quốc, Pakistan và Qatar. Dưới thời Cộng hòa Hồi giáo Afghanistan
trước đây, nước này có mối quan hệ thân mật với một số quốc gia NATO và đồng minh, đặc biệt là Hoa Kỳ, Canada, Vương
quốc Anh, Đức, Úc và Thổ Nhĩ Kỳ. Vào năm 2012, Hoa Kỳ và nước cộng hòa lúc bấy giờ là Afghanistan đã ký Thỏa thuận
đối tác chiến lược, trong đó Afghanistan trở thành một đồng minh lớn ngoài NATO. Quân đội Các Tiểu vương quốc Hồi giáo
được thừa hưởng một lượng lớn lực lượng lục quân hiện đại và các phương tiện phần cứng vũ khí của lực lượng
không quân, máy bay và thiết bị bao gồm Máy bay trực thăng UH-60 Black Hawk. Vị trí địa lý gồ ghề của Afghanistan
và tình trạng không giáp biển được coi là lý do khiến đất nước này luôn nằm trong số những quốc gia kém phát
triển nhất trong kỷ nguyên hiện đại - một yếu tố khiến tiến độ cũng bị chậm lại do xung đột đương thời và bất ổn
chính trị. Nước này nhập khẩu hơn 7 tỷ USD hàng hóa nhưng xuất khẩu chỉ 784 triệu USD, chủ yếu là trái cây và các loại
hạt. Nước này có khoản nợ nước ngoài 2,8 tỷ USD. Khu vực dịch vụ đóng góp nhiều nhất vào GDP,
tiếp theo là nông nghiệp và công nghiệp. Trong khi thâm hụt tài khoản vãng lai của quốc gia chủ yếu được tài trợ bằng
tiền của các nhà tài trợ, chỉ một phần nhỏ được cung cấp trực tiếp cho ngân sách chính phủ. Phần còn lại được
cung cấp cho các chi tiêu ngoài ngân sách và các dự án do nhà tài trợ chỉ định thông qua hệ thống Liên hợp quốc và các
tổ chức phi chính phủ. Ngân hàng Da Afghanistan đóng vai trò là ngân hàng trung ương của quốc gia và Afghani là tiền tệ
quốc gia, với tỷ giá hối đoái khoảng 75 Afghanistan đổi 1 đô la Mỹ. Một số ngân hàng trong và ngoài nước hoạt động
trong nước, bao gồm Ngân hàng Quốc tế Afghanistan, Ngân hàng New Kabul, Ngân hàng Azizi, Ngân hàng Pashtany,
Ngân hàng Standard Chartered và Ngân hàng Tài chính vi mô đầu tiên. Một trong những động lực chính cho sự phục hồi
kinh tế hiện nay là sự trở lại của hơn 5 triệu người nước ngoài, những người mang theo kỹ năng kinh doanh và làm giàu
cũng như nguồn vốn rất cần thiết để khởi nghiệp. Nhiều người Afghanistan hiện đang tham gia vào lĩnh vực xây dựng, một
trong những ngành công nghiệp lớn nhất đất nước. Một số dự án xây dựng lớn của quốc gia bao gồm Thành phố Kabul mới trị
giá 35 tỷ USD bên cạnh thủ đô, dự án Aino Mena ở Kandahar và Thị trấn Ghazi Amanullah Khan gần Jalalabad. Các dự
án phát triển tương tự

Than đá Khanashin ở tỉnh Helmand chứa các nguyên tố đất hiếm. Năm 2007, mỏ đồng Aynak được cho Tập đoàn Luyện
kim Trung Quốc thuê với thời hạn 30 năm với giá 3 tỷ USD, khiến đây trở thành liên doanh kinh doanh tư nhân và đầu
tư nước ngoài lớn nhất trong lịch sử Afghanistan. Cơ quan Thép Ấn Độ do nhà nước điều hành đã giành được quyền
khai thác để phát triển mỏ quặng sắt Hajigak khổng lồ ở miền trung Afghanistan. Các quan chức chính phủ
ước tính rằng 30% trữ lượng khoáng sản chưa được khai thác của đất nước có giá trị ít nhất là 0,000 USD. Một
quan chức khẳng định rằng "điều này sẽ trở thành xương sống của nền kinh tế Afghanistan" và một bản ghi nhớ của Lầu
Năm Góc tuyên bố rằng Afghanistan có thể trở thành "Ả Rập Saudi của lithium". Dự trữ lithium là 21 Mio. tấn
có thể tương đương với Bolivia, quốc gia hiện được coi là quốc gia có trữ lượng lithium lớn nhất. Các mỏ lớn
hơn khác là Bauxit và Cobalt. Trong một bản tin năm 2011, "CSM" đưa tin, "Hoa Kỳ và các quốc gia phương Tây khác
phải gánh chịu gánh nặng chi phí cho cuộc chiến tranh Afghanistan rõ ràng đã vắng mặt trong quá trình đấu thầu các
mỏ khoáng sản của Afghanistan, để lại phần lớn cho các nước trong khu vực. quyền hạn." Khả năng tiếp cận năng lực
sinh học ở Afghanistan thấp hơn mức trung bình của thế giới. Năm 2016, Afghanistan có 0,43 ha năng lực sinh học
toàn cầu cho mỗi người trong phạm vi
cũng đã bắt đầu ở Herat, Mazar-e-Sharif và các thành phố khác. Ước tính có khoảng 400.000 người tham gia thị trường
lao động mỗi năm. Một số công ty và nhà máy nhỏ bắt đầu hoạt động ở các vùng khác nhau của đất nước, không
chỉ mang lại doanh thu cho chính phủ mà còn tạo ra việc làm mới. Những cải thiện về môi trường kinh doanh đã mang
lại hơn 1,5 tỷ USD đầu tư vào viễn thông và tạo ra hơn 100.000 việc làm kể từ năm 2003. Thảm Afghanistan đang
trở nên phổ biến trở lại, cho phép nhiều đại lý thảm trên khắp đất nước thuê thêm nhân công trong năm 2016–
17, đây là năm nhiều thứ tư nhóm mặt hàng xuất khẩu. Afghanistan là thành viên của WTO SAARC ECO và OIC. Nó giữ
tư cách quan sát viên trong SCO. Năm 2018, phần lớn hàng nhập khẩu đến từ Iran, Trung Quốc, Pakistan và Kazakhstan
trong khi 84% hàng xuất khẩu là sang Pakistan và Ấn Độ. Kể từ khi Taliban tiếp quản đất nước vào tháng 8 năm
2021, Hoa Kỳ đã đóng băng khoảng 9 tỷ USD tài sản thuộc về người Afghanistan. ngân hàng trung ương, ngăn chặn
Taliban truy cập vào hàng tỷ đô la được giữ trong tài khoản ngân hàng Hoa Kỳ. Nông nghiệp. Sản xuất nông
nghiệp là xương sống của nền kinh tế Afghanistan và có truyền thống thống trị nền kinh tế, sử dụng khoảng
40% lực lượng lao động tính đến năm 2018. Quốc gia này được biết đến với sản xuất lựu, nho, mơ, dưa và một số
loại trái cây tươi và khô khác. Nó còn được biết đến là nhà sản xuất thuốc phiện lớn nhất thế giới - có tới 16%
nền kinh tế quốc gia trở lên có nguồn gốc từ việc trồng và bán thuốc phiện. Đây cũng là một trong những nhà sản xuất
cần sa hàng đầu thế giới. Nghệ tây là loại gia vị đắt nhất được trồng ở Afghanistan, đặc biệt là tỉnh Herat. Trong
những năm gần đây, việc sản xuất nghệ tây đã gia tăng, chính quyền và nông dân đang cố gắng thay thế việc
trồng cây thuốc phiện. Từ năm 2012 đến 2019, nghệ tây được trồng và sản xuất ở Afghanistan đã liên tục được Viện
Chất lượng và Hương vị Quốc tế xếp hạng là loại tốt nhất thế giới. Sản lượng đạt mức cao kỷ lục vào năm 2019
(19469 kg nghệ tây) và một kg được bán trong nước với giá từ 634 USD đến 1147 USD. Tài nguyên thiên nhiên của đất
nước bao gồm: than, đồng, quặng sắt, lithium, uranium, các nguyên tố đất hiếm, crôm, vàng, kẽm, talc, barit, lưu
huỳnh, chì, đá cẩm thạch, đá quý và bán quý, khí đốt tự nhiên và dầu mỏ. Năm 2010, các quan chức chính phủ Hoa Kỳ
và Afghanistan ước tính rằng các mỏ khoáng sản chưa được khai thác do Cơ quan Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ
tìm thấy vào năm 2007 có giá trị ít nhất bằng . Michael E. O'Hanlon thuộc Viện Brookings ước tính rằng nếu
Afghanistan tạo ra khoảng 10 tỷ USD mỗi năm từ các mỏ khoáng sản của mình , tổng sản phẩm quốc dân của nước
này sẽ tăng gấp đôi và cung cấp nguồn tài trợ dài hạn cho lực lượng an ninh Afghanistan và các nhu cầu quan trọng
khác. Cơ quan Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ ước tính vào năm 2006 rằng miền bắc Afghanistan có lượng dầu thô, khí tự
nhiên và chất lỏng khí tự nhiên trung bình. Năm 2011, Afghanistan ký hợp đồng thăm dò dầu khí với Tập đoàn Dầu
khí Quốc gia Trung Quốc để phát triển ba mỏ dầu dọc sông Amu Darya ở phía bắc. Quốc gia này có trữ lượng đáng kể
lithium, đồng, vàng, than đá, quặng sắt và các khoáng sản khác. .

, mở rộng và kết nối năm yếu tố chính
Bảo tàng Quốc gia Afghanistan nằm ở Kabul và là nơi lưu giữ một số lượng lớn các cổ vật Hồi giáo đầu tiên và Hy
Lạp Bactrian. Bảo tàng đã bị thiệt hại nặng nề do nội chiến nhưng đang dần được khôi phục kể từ đầu những
năm 2000. Truyền thông. Dịch vụ viễn thông ở Afghanistan được cung cấp bởi Afghan Telecom , Afghanistan Wireless,
Etaluat, MTN Group và Roshan. Nước này sử dụng vệ tinh không gian riêng có tên Afghanistansat 1, cung cấp dịch vụ
cho hàng triệu thuê bao điện thoại, internet và truyền hình. Đến năm 2001 sau nhiều năm nội chiến, viễn thông
gần như là một lĩnh vực không tồn tại, nhưng đến năm 2016, nó đã phát triển thành ngành công nghiệp trị giá 2 tỷ
USD, với 22 triệu thuê bao điện thoại di động và 5 triệu người dùng internet. Ngành này sử dụng ít nhất 120.000
người trên toàn quốc. Giao thông vận tải. Do mạng lưới đường bộ của Afghanistan là Quốc lộ 1, thường
được gọi là các thành phố: Kabul, Ghazni, Kandahar, Herat và
Mazar-i-Sharif, với các đoạn nhánh dẫn đến Kunduz và Jalalabad và nhiều cửa khẩu biên giới khác nhau, trong
khi đi men theo những ngọn núi của Hindu Kush. Đường vành đai cực kỳ quan trọng đối với nền kinh tế và
thương mại trong nước và quốc tế. Một phần quan trọng của Đường vành đai là Đường hầm Salang, hoàn thành năm
1964, tạo điều kiện thuận lợi cho việc đi lại qua dãy núi Hindu Kush và kết nối miền bắc và miền nam Afghanistan.
Đây là tuyến đường bộ duy nhất nối Trung Á với tiểu lục địa Ấn Độ. Một số đường đèo cho phép đi lại giữa Hindu
Kush ở các nơi khác
lãnh thổ ít hơn nhiều so với mức trung bình thế giới là 1,6 ha mỗi người trên toàn cầu. Năm 2016, Afghanistan đã
sử dụng 0,73 ha năng lực sinh học trên toàn cầu cho mỗi người - dấu chân sinh thái của việc tiêu dùng. Điều này
có nghĩa là họ sử dụng năng lực sinh học gần gấp đôi so với Afghanistan. Kết quả là Afghanistan đang rơi vào
tình trạng thâm hụt năng lực sinh học. Cơ sở hạ tầng. Theo Ngân hàng Thế giới, 98% dân số nông thôn được sử
dụng điện vào năm 2018, tăng từ 28% vào năm 2008. Nhìn chung, con số này là 98,7%. Tính đến năm 2016, Afghanistan
sản xuất được 1400 megawatt điện nhưng vẫn nhập khẩu phần lớn điện qua đường dây truyền tải từ Iran và
các quốc gia Trung Á. Phần lớn sản xuất điện được thực hiện thông qua thủy điện nhờ vào lượng sông suối chảy từ
trên núi xuống. Tuy nhiên, điện không phải lúc nào cũng đáng tin cậy và tình trạng mất điện xảy ra kể cả ở
Kabul. Trong những năm gần đây, ngày càng có nhiều nhà máy điện sinh khối và năng lượng gió được xây dựng. Hiện
đang được phát triển là dự án CASA-1000 sẽ truyền tải điện từ Kyrgyzstan và Tajikistan và đường ống dẫn khí đốt
Turkmenistan-Afghanistan-Pakistan-Ấn Độ. Quyền lực được quản lý bởi Da Afghanistan Breshna Sherkat. Các đập
quan trọng bao gồm Đập Kajaki, Đập Dahla và Đập Sardeh Band. Du lịch là một ngành công nghiệp nhỏ ở Afghanistan do
các vấn đề an ninh. Tuy nhiên, tính đến năm 2016, có khoảng 20.000 khách du lịch nước ngoài đến thăm đất nước
này hàng năm. Đặc biệt, một khu vực quan trọng đối với du lịch trong nước và quốc tế là Thung lũng Bamyan đẹp như
tranh vẽ, bao gồm các hồ, hẻm núi và di tích lịch sử, nhờ thực tế là nó nằm trong một khu vực an toàn cách đó không
xa. từ hoạt động nổi dậy. Số lượng ít hơn đến thăm và đi bộ ở các khu vực như Thung lũng Wakhan, cũng là một trong
những cộng đồng xa xôi nhất thế giới. Từ cuối những năm 1960 trở đi, Afghanistan là điểm dừng chân nổi tiếng
trên con đường hippie nổi tiếng, thu hút nhiều người châu Âu và Mỹ. Xuất phát từ Iran, con đường này đi
qua nhiều tỉnh và thành phố khác nhau của Afghanistan bao gồm Herat, Kandahar và Kabul trước khi băng qua miền
bắc Pakistan, miền bắc Ấn Độ và Nepal. Du lịch đạt đỉnh cao vào năm 1977, một năm trước khi bắt đầu bất ổn chính
trị và xung đột vũ trang. Thành phố Ghazni có lịch sử và di tích lịch sử quan trọng và cùng với thành phố Bamyan
trong những năm gần đây lần lượt được bầu chọn là Thủ đô văn hóa Hồi giáo và Thủ đô văn hóa Nam Á. Các thành phố
Herat Kandahar Balkh và Zaranj cũng rất lịch sử. Tháp Jam ở thung lũng sông Hari là Di sản Thế giới được UNESCO
công nhận. Một chiếc áo choàng được cho là do nhà tiên tri Muhammad của đạo Hồi mặc được cất giữ bên trong Đền
thờ Áo choàng ở Kandahar, một thành phố do Alexander Đại đế thành lập và là thủ đô đầu tiên của Afghanistan. Thành
Alexander ở thành phố phía tây Herat đã được cải tạo trong những năm gần đây và là một điểm thu hút đông đảo
du khách. Ở phía bắc đất nước có Đền thờ Ali được nhiều người tin rằng là nơi chôn cất Ali.

Có nhiều đề xuất khác nhau về việc xây dựng thêm các tuyến đường sắt trong nước. Quyền sở hữu phương tiện cá nhân đã tăng lên
đáng kể kể từ đầu những năm 2000. Taxi có màu vàng và bao gồm cả ô tô và xe kéo. Ở vùng nông thôn Afghanistan, dân làng thường sử
dụng lừa, la hoặc ngựa để vận chuyển hoặc chở hàng hóa. Lạc đà chủ yếu được sử dụng bởi những người du mục Kochi. Xe đạp phổ biến
khắp Afghanistan. Giáo dục ở Afghanistan bao gồm giáo dục K-12 và giáo dục đại học, được giám sát bởi Bộ Giáo dục và Bộ
Giáo dục Đại học. Có hơn 16.000 trường học trong cả nước và khoảng 9 triệu học sinh. Trong đó, khoảng 60% là nam và 40% là
nữ. Tuy nhiên, chế độ mới cho đến nay vẫn cấm các nữ sinh và giáo viên nữ quay trở lại trường trung học. Hơn 174.000 sinh viên đang
theo học tại các trường đại học khác nhau trên khắp đất nước. Khoảng 21% trong số này là nữ giới. Cựu Bộ trưởng Giáo dục
Ghulam Farooq Wardak đã tuyên bố rằng việc xây dựng 8.000 trường học là cần thiết cho những đứa trẻ còn lại không được học
tập chính quy. Các trường đại học hàng đầu ở Afghanistan là Đại học Mỹ của Afghanistan, tiếp theo là Đại học Kabul, cả hai
đều nằm ở Kabul. Học viện Quân sự Quốc gia Afghanistan, được mô phỏng theo Học viện Quân sự Hoa Kỳ tại West Point, là một tổ
chức phát triển quân sự bốn năm dành riêng cho các sĩ quan tốt nghiệp của Lực lượng Vũ trang Afghanistan. Đại học Quốc phòng
Afghanistan được xây dựng gần Qargha ở Kabul. Các trường đại học lớn bên ngoài Kabul bao gồm Đại học Kandahar ở phía nam, Đại học
Herat ở phía tây bắc, Đại học Balkh và Đại học Kunduz ở phía bắc, Đại học Nangarhar và Đại học Khost ở phía đông. Hoa Kỳ đang
xây dựng sáu khoa giáo dục và năm trường cao đẳng đào tạo giáo viên cấp tỉnh trên khắp đất nước, hai trường trung học lớn ở Kabul
và một trường học ở Jalalabad.
Đại học Kabul được thành lập vào năm 1932 và là một học viện được kính trọng, đóng vai trò quan trọng trong nền giáo dục của
đất nước; từ những năm 1960, Đại học Kabul cũng là nơi tập trung các hệ tư tưởng chính trị cấp tiến như chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa
Hồi giáo, những hệ tư tưởng này đóng vai trò quan trọng trong xã hội, chính trị và chiến tranh bắt đầu từ năm 1978. Tính đến
năm 2018, tỷ lệ biết chữ của dân số từ 15 tuổi trở lên là 43,02%. Lực lượng An ninh Quốc gia Afghanistan được cung cấp các
khóa học xóa mù chữ bắt buộc. Theo Chỉ số Phát triển Con người, Afghanistan là quốc gia kém phát triển thứ 15 trên thế giới.
Tuổi thọ trung bình được ước tính là khoảng 60 năm. Tỷ lệ tử vong mẹ của cả nước là 396 trường hợp tử vong/100.000 ca sinh
sống và tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh là 66 đến 112,8 ca tử vong trong mỗi 1.000 ca sinh sống. Bộ Y tế Công cộng có kế hoạch giảm tỷ
lệ tử vong ở trẻ sơ sinh xuống còn 400 trên 100.000 ca sinh sống trước năm 2020. Cả nước có hơn 3.000 nữ hộ sinh, với thêm 300
đến 400 người được đào tạo mỗi năm. Có hơn 100 bệnh viện ở Afghanistan, với các phương pháp điều trị tiên tiến nhất hiện có ở
Kabul. Viện Y tế Trẻ em Pháp và Bệnh viện Nhi đồng Indira Gandhi ở Kabul là những cơ sở chăm sóc trẻ em hàng đầu.
Kandahar và Đường Kabul–Jalalabad. Di chuyển bằng xe buýt ở Afghanistan vẫn còn nguy hiểm do các hoạt động quân sự. Vận tải
hàng không ở Afghanistan được cung cấp bởi hãng hàng không quốc gia Ariana Afghanistan Airlines và công ty tư nhân Kam Air. Các
hãng hàng không từ một số quốc gia cũng cung cấp các chuyến bay trong và ngoài nước. Chúng bao gồm Air India Emirates Gulf Air Iran
Aseman Airlines Pakistan International Airlines và Turkish Airlines. Nước này có bốn sân bay quốc tế Sân bay quốc tế Hamid
Karzai Sân bay quốc tế Kandahar Sân bay quốc tế Herat và Sân bay quốc tế Mazar-e Sharif. Bao gồm các sân bay nội địa có 43.
Căn cứ không quân Bagram là một sân bay quân sự lớn. Đất nước này có ba tuyến đường sắt: một, tuyến từ Mazar-i-Sharif đến
biên giới Uzbekistan; một tuyến đường dài từ Toraghundi tới biên giới Turkmenistan; và một tuyến đường ngắn từ Aqina qua biên giới
Turkmen tới Kerki, dự kiến sẽ mở rộng hơn nữa qua Afghanistan. Những tuyến này chỉ được sử dụng để vận chuyển hàng hóa và không có
dịch vụ chở khách. Một tuyến đường sắt giữa Khaf, Iran và Herat, phía tây Afghanistan, dành cho cả vận chuyển hàng hóa và hành
khách, đang được xây dựng vào năm 2019. Phần lớn tuyến sẽ nằm về phía Afghanistan.
khu vực. Tai nạn giao thông nghiêm trọng thường xuyên xảy ra trên đường bộ và đường cao tốc ở Afghanistan, đặc biệt là ở Kabul–

Các làng thường có một người đứng đầu, một người phụ trách phân phối nước và một vị thầy tôn giáo. Đàn ông
thường làm việc trên cánh đồng có phụ nữ tham gia trong thời gian thu hoạch. Khoảng 15% dân số là người du mục ở
địa phương được gọi là "kochis". Khi những người du mục đi qua các ngôi làng, họ thường mua những vật
dụng như trà, lúa mì và dầu hỏa từ dân làng. Dân làng mua len và sữa từ những người du mục. Quần áo Afghanistan
cho cả nam và nữ thường bao gồm nhiều dạng shalwar kameez khác nhau, đặc biệt là "perahan tunban" và "khet".
chia tay". Phụ nữ thường đội "chador" để che đầu; một số phụ nữ, thường đến từ các cộng đồng rất bảo thủ, mặc
"burqa", một tấm che toàn thân. Những chiếc váy này đã được một số phụ nữ thuộc cộng đồng Pashtun mặc trước
khi Hồi giáo đến khu vực này, nhưng Taliban đã áp dụng loại trang phục này đối với phụ nữ khi họ nắm quyền. Một
chiếc váy phổ biến khác là "chapan" có chức năng như một chiếc áo khoác.
"karakul" là một chiếc mũ được làm từ lông của một giống cừu cụ thể trong vùng. Nó được các vị vua trước đây của
Afghanistan ưa chuộng và được nhiều người trên thế giới biết đến vào thế kỷ 21 khi nó được Tổng thống
Hamid Karzai thường xuyên mặc. "pakol" là một chiếc mũ truyền thống khác có nguồn gốc từ vùng viễn đông của đất
nước; nó được thủ lĩnh du kích Ahmad Shah Massoud mặc phổ biến. "Mũ Mazari" có nguồn gốc từ miền bắc Afghanistan.Kiến
trúc.Quốc gia này có một lịch sử phức tạp đã tồn tại trong nền văn hóa hiện tại hoặc dưới dạng nhiều ngôn ngữ
và di tích khác nhau. Afghanistan chứa đựng nhiều tàn tích từ mọi thời đại bao gồm các bảo tháp Hy Lạp và Phật
giáo, di tích đền thờ và tháp Hồi giáo. Trong số những nơi được biết đến nhiều nhất là Nhà thờ Hồi giáo vĩ đại
Herat the Blue
Khảo sát Nhân khẩu học và Sức khỏe đang hợp tác với Viện Nghiên cứu Quản lý Y tế Ấn Độ và các tổ chức khác để thực
hiện một cuộc khảo sát ở Afghanistan tập trung vào cái chết của bà mẹ, cùng nhiều vấn đề khác. Người Afghanistan có
cả những đặc điểm văn hóa chung và những nét khác biệt giữa các vùng của Afghanistan, mỗi vùng có nền văn hóa riêng
biệt một phần là kết quả của những trở ngại về địa lý chia cắt đất nước. Gia đình là trụ cột của xã hội
Afghanistan và các gia đình thường do một tộc trưởng đứng đầu. Ở khu vực phía nam và phía đông người dân sống
theo văn hóa Pashtun theo Pashtunwali (cách Pashtun). Các nguyên lý chính của Pashtunwali bao gồm lòng hiếu khách,
cung cấp nơi trú ẩn cho những người tìm nơi ẩn náu và trả thù vì đã đổ máu. Người Pashtun phần lớn có mối liên hệ
với văn hóa Trung Á và Cao nguyên Iran. Những người Afghanistan còn lại có nền văn hóa Ba Tư và Thổ Nhĩ Kỳ.
Một số người không phải Pashtun sống gần với người Pashtun đã tiếp nhận tiếng Pashtunwali trong một quá trình gọi
là Pashtunization trong khi một số người Pashtun đã bị Ba Tư hóa. Những người sống ở Pakistan và Iran trong
30 năm qua đã bị ảnh hưởng nhiều hơn bởi nền văn hóa của các quốc gia láng giềng đó. Người dân Afghanistan được
biết đến là những người có tôn giáo mạnh mẽ. Người Afghanistan, đặc biệt là người Pashtun, được chú ý vì tinh
thần đoàn kết bộ tộc và coi trọng danh dự cá nhân. Một nhà văn coi hệ thống bộ lạc là cách tốt nhất để tổ chức các
nhóm lớn người ở một đất nước có khó khăn về mặt địa lý và trong một xã hội, theo quan điểm vật chất, có lối sống
không phức tạp. Có nhiều bộ lạc Afghanistan khác nhau và ước tính có khoảng 2–3 triệu người du mục. Văn hóa
Afghanistan mang tính Hồi giáo sâu sắc, nhưng các tập tục tiền Hồi giáo vẫn tồn tại. Một ví dụ là các hoạt động
liên quan đến quan hệ tình dục giữa nam giới lớn tuổi và nam giới trẻ hơn hoặc nam giới trẻ hơn. Tảo
hôn phổ biến ở Afghanistan; độ tuổi hợp pháp để kết hôn là 16. Cuộc hôn nhân được ưa thích nhất trong xã hội
Afghanistan là với anh em họ song sinh của một người và chú rể thường phải trả giá cô dâu. Ở các ngôi làng, các
gia đình thường ở những ngôi nhà bằng gạch bùn hoặc những ngôi nhà có tường bằng gạch bùn hoặc đá.
các bệnh viện trong nước. Một số bệnh viện hàng đầu khác ở Kabul bao gồm Bệnh viện Jamhuriat và Bệnh viện Jinnah.
Bất chấp tất cả những điều này, nhiều người Afghanistan vẫn đến Pakistan và Ấn Độ để điều trị nâng cao. Theo báo
cáo vào năm 2006, gần 60% dân số Afghanistan sống cách cơ sở y tế gần nhất hai giờ đi bộ. Tỷ lệ người khuyết
tật cũng cao ở Afghanistan do chiến tranh kéo dài hàng thập kỷ. Gần đây có báo cáo cho biết khoảng 80.000
người bị mất chân tay. Các tổ chức từ thiện phi chính phủ như Save the Children và Mahboba's Promise hỗ trợ trẻ mồ
côi liên kết với các cơ cấu chính phủ.
, một thuật ngữ cho

Nhà thờ Hồi giáo Minaret of Jam the Chil Zena the Qala-i Bost ở Lashkargah, thành phố Ai-Khanoum của Hy Lạp cổ
đại. Tuy nhiên, nhiều di tích lịch sử của nó đã bị hư hại trong thời hiện đại do các cuộc nội chiến. Hai bức
tượng Phật nổi tiếng của Bamiyan đã bị Taliban phá hủy vì coi chúng là thần tượng. Mặc dù vậy, các nhà khảo cổ
vẫn đang tìm thấy các di tích Phật giáo ở các vùng khác nhau trên đất nước, một số trong đó có niên đại từ thế kỷ
thứ 2. Vì không có chủ nghĩa thực dân trong thời kỳ hiện đại ở Afghanistan nên kiến trúc kiểu châu Âu rất
hiếm nhưng vẫn tồn tại. Cổng Khải hoàn ở Paghman và Cung điện Darul Aman ở Kabul được chính người Afghanistan
xây dựng theo phong cách này vào những năm 1920. Nghệ thuật và gốm sứ.Thảm dệt là một tập tục cổ xưa ở
Afghanistan, và nhiều nghề trong số này vẫn được làm thủ công bởi những người dân bộ lạc và du mục ngày nay. Thảm
đã được sản xuất trong khu vực từ hàng ngàn năm nay và theo truyền thống là do phụ nữ thực hiện. Một số thợ thủ
công bày tỏ cảm xúc của mình thông qua việc thiết kế những tấm thảm; chẳng hạn như sau khi Chiến tranh XôAfghanistan bùng nổ, "thảm chiến tranh", một biến thể của thảm Afghanistan, được tạo ra với thiết kế tượng trưng
cho nỗi đau và sự khốn khổ do xung đột gây ra. Mỗi tỉnh thành đều có những nét đặc trưng riêng trong việc làm
thảm. Ở một số khu vực có người Thổ Nhĩ Kỳ sinh sống ở phía tây bắc, giá cô dâu và lễ cưới được quyết định
bởi kỹ năng dệt của cô dâu. Đồ gốm đã được chế tạo ở Afghanistan trong nhiều thiên niên kỷ. Làng
Istalif, phía bắc Kabul, đặc biệt là một trung tâm lớn, nổi tiếng với đồ gốm màu ngọc lam và xanh lục độc đáo, đồng
thời phương pháp chế tác của họ vẫn được giữ nguyên trong nhiều thế kỷ. Phần lớn đá được khai thác ở
Afghanistan ngày nay và được sử dụng làm đồ sứ Trung Quốc với màu xanh coban, sau này được sử dụng ở Lưỡng
Hà cổ đại và Thổ Nhĩ Kỳ. Vùng đất Afghanistan có lịch sử nghệ thuật lâu đời với việc sử dụng tranh sơn dầu sớm nhất
trên thế giới được tìm thấy trong hang động tranh tường trong nước. Một phong cách nghệ thuật đáng chú ý đã
phát triển ở Afghanistan và miền đông Pakistan là Nghệ thuật Gandhara được tạo ra bởi sự kết hợp giữa nghệ
thuật Hy Lạp-La Mã và nghệ thuật Phật giáo giữa thế kỷ 1 và thế kỷ 7 CN. Các thời đại sau này chứng kiến việc sử
dụng phong cách thu nhỏ của Ba Tư ngày càng tăng với Kamaleddin Behzad của Herat là một trong những nghệ sĩ thu nhỏ
đáng chú ý nhất của thời kỳ Timurid và Safavid đầu tiên. Từ những năm 1900, quốc gia này bắt đầu sử dụng các
kỹ thuật phương Tây trong nghệ thuật. Abdul Ghafoor Breshna là một họa sĩ và họa sĩ phác họa nổi tiếng người
Afghanistan đến từ Kabul trong thế kỷ 20. Truyền thông và giải trí. Afghanistan có khoảng 350 đài phát thanh và hơn
200 đài truyền hình. Đài Truyền hình Afghanistan có nguồn gốc từ năm 1925 là đài truyền hình công cộng của bang. Các
chương trình truyền hình bắt đầu phát sóng từ những năm 1970 và ngày nay có nhiều kênh truyền hình tư nhân
như TOLO và Shamshad TV. Tờ báo Afghanistan đầu tiên được xuất bản vào năm 1873 và ngày nay có hàng trăm cơ quan
in ấn. Đến những năm 1920, Đài phát thanh Kabul đã phát sóng các dịch vụ phát thanh địa phương. Đài Tiếng nói Hoa
Kỳ BBC và Đài Châu Âu Tự do/Đài Tự do phát sóng bằng cả hai ngôn ngữ chính thức của Afghanistan trên đài
phát thanh. Các hạn chế về báo chí đã dần được nới lỏng và các phương tiện truyền thông tư nhân trở nên đa
dạng kể từ năm 2002 sau hơn hai thập kỷ bị kiểm soát chặt chẽ. Người dân Afghanistan từ lâu đã quen với việc
xem các bộ phim Bollywood của Ấn Độ và nghe các bài hát trong phim của họ. Người ta khẳng định rằng Afghanistan là
một trong những thị trường lớn nhất của ngành công nghiệp điện ảnh Hindi. Định kiến về người Afghanistan ở Ấn Độ
cũng đã được các diễn viên thể hiện trong một số bộ phim Bollywood. Nhiều ngôi sao điện ảnh Bollywood có gốc gác ở
Afghanistan, bao gồm Salman Khan, Saif Ali Khan, Aamir Khan, Feroz Khan, Kader Khan, Naseeruddin Shah, Zarine
Khan, Celina Jaitly và một số người khác. Một số bộ phim Bollywood đã được quay ở Afghanistan, bao gồm cả nhạc cổ
điển Afghanistan có mối liên hệ lịch sử chặt chẽ với âm nhạc cổ điển Ấn Độ và sử dụng cùng thuật ngữ và lý thuyết
của người Hindustani như raga. Các thể loại của phong cách âm nhạc này bao gồm ghazal và các nhạc cụ như tabla,
sitar và harmonium của Ấn Độ, và các nhạc cụ địa phương như zerbaghali, cũng như dayereh và tanbur cũng được biết
đến ở Trung Á, Caucusus và Trung Đông. Rubab là nhạc cụ quốc gia của đất nước và có trước nhạc cụ sarod của Ấn Độ.
Một số nghệ sĩ nổi tiếng của dòng nhạc cổ điển bao gồm Ustad Sarahang và Sarban. Nhạc Pop được phát triển vào
những năm 1950 thông qua Đài phát thanh Kabul và có ảnh hưởng đến sự thay đổi xã hội. Trong thời gian này các nghệ
sĩ nữ cũng bắt đầu

xuất hiện, lúc đầu là Mermon Parwin. Có lẽ nghệ sĩ nổi tiếng nhất của thể loại này là Ahmad Zahir, người đã tổng hợp
nhiều thể loại và tiếp tục nổi tiếng với giọng hát và ca từ phong phú rất lâu sau khi ông qua đời vào năm 1979. Những
bậc thầy đáng chú ý khác về âm nhạc truyền thống hoặc đại chúng Afghanistan bao gồm Nashenas, Ubaidullah Jan, Mahwash ,
Ahmad Wali, Farhad Darya và Naghma.Attan là điệu múa dân tộc của Afghanistan, một điệu nhảy nhóm được người Afghanistan
thuộc mọi hoàn cảnh biểu diễn phổ biến. Điệu nhảy được coi là một phần bản sắc của người Afghanistan. Ẩm thực
Afghanistan chủ yếu dựa vào các loại cây trồng chính của quốc gia như ngô lúa mì, lúa mạch và lúa gạo. Đi kèm với
những mặt hàng chủ lực này là trái cây và rau quả bản địa cũng như các sản phẩm từ sữa như sữa chua và váng sữa. Kabuli
palaw là món ăn quốc gia của Afghanistan. Đặc sản ẩm thực của quốc gia phản ánh sự đa dạng về sắc tộc và địa lý.
Afghanistan được biết đến với nho lựu và dưa ngọt chất lượng cao. Trà là thức uống yêu thích của người Afghanistan và
chế độ ăn điển hình bao gồm cơm và thịt sữa chua naan. Văn học. Thơ Ba Tư cổ điển và Pashto là một phần được yêu
mến trong văn hóa Afghanistan. Thơ luôn là một trong những trụ cột giáo dục chính trong khu vực, đến mức nó đã hòa nhập
vào văn hóa. Một trong những phong cách thơ được gọi là landay. Một chủ đề phổ biến trong văn hóa dân gian và thần
thoại Afghanistan là Div, những sinh vật quái dị. Thứ Năm theo truyền thống ở thành phố Herat là ngày mà đàn ông,
phụ nữ và trẻ em tụ tập và ngâm thơ cả cổ lẫn hiện đại. Vùng Afghanistan đã sản sinh ra vô số nhà thơ và nhà văn
nói tiếng Ba Tư từ thời Trung cổ cho đến ngày nay, trong đó có ba tác giả thần bí. được coi là vinh quang quốc gia đích
thực, cụ thể là: Khwaja Abdullah Ansari xứ Herat, một nhà thần bí vĩ đại và vị thánh Sufi ở thế kỷ 11, Sanai xứ
Ghazni, tác giả những bài thơ huyền bí vào thế kỷ 12, và cuối cùng là Rumi xứ Balkh, vào thế kỷ 13, coi nhà nhân cách
học trên khắp thế giới là nhà thơ thần bí vĩ đại nhất của toàn bộ thế giới Hồi giáo. Văn học Pashto của Afghanistan,
mặc dù đáng chú ý về mặt số lượng và có tốc độ phát triển vượt bậc trong thế kỷ trước, nhưng về cơ bản vẫn luôn có
ý nghĩa và tầm quan trọng mang tính địa phương, chịu ảnh hưởng của cả văn học Ba Tư và các nền văn học tiếp giáp của
Ấn Độ. Cả hai nền văn học chính, từ nửa sau thế kỷ 19, đều tỏ ra nhạy cảm với các thể loại, trào lưu và nét phong
cách du nhập từ châu Âu. Khushal Khan Khattak của thế kỷ 17 được coi là nhà thơ dân tộc. Các nhà thơ đáng chú ý khác
bao gồm Rabi'a Balkhi, Jami, Rahman Baba, Khalilullah Khalili, và Parween Pazhwak. Các ngày lễ và lễ hội. Năm mới chính
thức của Afghanistan bắt đầu với Nowruz, một truyền thống cổ xưa bắt đầu như một lễ kỷ niệm Zoroastrian ở Iran ngày nay
và cùng với đó là lễ kỷ niệm Zoroastrian chia sẻ lễ kỷ niệm hàng năm cùng với một số quốc gia khác. Nó xảy ra hàng
năm vào thời điểm xuân phân. Ở Afghanistan, Nowruz thường được tổ chức bằng âm nhạc và khiêu vũ cũng như tổ chức các
giải đấu buzkashi. Yald, một truyền thống cổ xưa nổi tiếng khác trên toàn quốc, tưởng nhớ nữ thần cổ Mithra và đánh dấu
đêm dài nhất trong năm vào đêm trước ngày đông chí (; thường rơi vào ngày đông chí). 20 hoặc 21 tháng 12), trong thời
gian đó các gia đình quây quần cùng nhau đọc thơ và ăn trái cây—đặc biệt là các loại trái cây màu đỏ như dưa hấu
và lựu, cũng như các loại hạt trộn. Các lễ hội tôn giáo cũng được tổ chức; Là một quốc gia chủ yếu là người Hồi giáo,
các sự kiện và lễ hội Hồi giáo như Ramadan, Eid al-Fitr và Ashura được tổ chức rộng rãi hàng năm ở Afghanistan.
Lễ hội Vaisakhi của người Sikh được cộng đồng người Sikh tổ chức và lễ hội Diwali của đạo Hindu do cộng đồng người
theo đạo Hindu tổ chức. Ngày Độc lập Quốc gia được tổ chức vào ngày 19 tháng 8 để đánh dấu Hiệp ước Anh-Afghanistan năm
1919 dưới thời Vua Amanullah Khan và nền độc lập hoàn toàn của đất nước. Một số lễ kỷ niệm quốc tế cũng được tổ chức
chính thức tại Afghanistan, như Ngày Quốc tế Lao động và Ngày Quốc tế Phụ nữ. Một số lễ hội trong khu vực bao gồm
Lễ hội Pamir, tôn vinh văn hóa của các dân tộc Wakhi và Kyrgyz, Lễ hội hoa đỏ ở Mazar-i-Sharif và Lễ hội Damboora
ở tỉnh Bamyan. Thể thao ở Afghanistan do Liên đoàn thể thao Afghanistan quản lý. Cricket và bóng đá hiệp hội là hai
môn thể thao phổ biến nhất trong nước. Liên đoàn thể thao Afghanistan khuyến khích môn cricket, bóng đá hiệp
hội, bóng rổ, bóng chuyền, gôn, bóng ném, quyền anh, taekwondo, cử tạ, thể hình, điền kinh,

Albania tên chính thức Cộng hòa Albania là một quốc gia ở Đông Nam Âu. Nó nằm trên Biển Adriatic và Ionian trong Biển Địa Trung Hải
và có chung biên giới đất liền với Montenegro ở phía tây bắc Kosovo đến phía đông bắc Bắc Macedonia ở phía đông và Hy Lạp
ở phía nam. Tirana là của nó
trượt băng, bowling, bi da, cờ vua và các môn thể thao khác. Đội tuyển bóng đá Afghanistan tiếp theo đã giành chức vô địch SAFF.
Đội tuyển cricket quốc gia Afghanistan được thành lập năm 2001 đã tham gia Vòng loại ICC World Cup 2009, ICC World Cricket
League Division One và 2010 ICC Thế giới Twenty20. Đội đã giành được ACC Twenty20 Cup vào các năm 2007, 2009, 2011 và 2013.
Cuối cùng, đội đã thành công và thi đấu ở 2015 Cricket World Cup. Hội đồng Cricket Afghanistan là cơ quan quản lý chính thức của môn
thể thao này và có trụ sở chính tại Kabul. Sân cricket quốc tế Alokozay Kabul đóng vai trò là sân vận động cricket chính của quốc
gia. Có một số sân vận động khác trên khắp đất nước bao gồm Sân vận động Cricket Quốc tế Ghazi Amanullah Khan gần Jalalabad.
Môn cricket trong nước được thi đấu giữa các đội từ các tỉnh khác nhau. Đội tuyển bóng đá quốc gia Afghanistan đã thi đấu bóng
đá quốc tế từ năm 1941. Đội tuyển quốc gia thi đấu trên sân nhà tại Sân vận động Ghazi ở Kabul, trong khi bóng đá ở
Afghanistan được quản lý bởi Liên đoàn bóng đá Afghanistan. Đội tuyển quốc gia chưa bao giờ thi đấu hoặc vượt qua vòng loại FIFA
World Cup nhưng gần đây đã giành được một danh hiệu bóng đá quốc tế vào năm 2013. Quốc gia này cũng có một đội tuyển quốc gia chơi
môn thể thao futsal, một biến thể của bóng đá 5 người. Môn thể thao quốc gia của Afghanistan là buzkashi, chủ yếu phổ biến ở phía
bắc, nhưng cũng được nhiều người theo dõi ở các vùng khác của đất nước. Nó tương tự như polo, được chơi bởi các kỵ sĩ
trong hai đội, mỗi đội cố gắng tóm và giữ xác một con dê. Chó săn Afghanistan có nguồn gốc từ Afghanistan và trước đây
được sử dụng để săn sói. Năm 2002, du khách Rory Stewart báo cáo rằng chó vẫn được sử dụng để săn sói ở những vùng xa xôi.
thủ đô và thành phố lớn nhất, tiếp theo là Durrs Vlor và Shkodr. Về mặt địa lý, Albania có các điều kiện khí hậu, địa chất,
thủy văn và hình thái đa dạng, được xác định trên diện tích . Nó có sự đa dạng đáng kể với cảnh quan khác nhau, từ những ngọn
núi phủ tuyết ở dãy Alps Albania cũng như dãy núi Korab, Skanderbeg, Pindus và Ceraunian đến bờ biển nóng và đầy nắng của Biển
Adriatic và Ionian Albania dọc theo Biển Địa Trung Hải. Albania từng là nơi sinh sống của nhiều nền văn minh khác nhau theo
thời gian, chẳng hạn như người Illyrian, người Thracia, người Hy Lạp, người La Mã, người Byzantine, người Venice và người
Ottoman. Người Albania đã thành lập Công quốc Arbr tự trị vào thế kỷ 12. Vương quốc Albania và Công quốc Albania được
hình thành từ thế kỷ 13 đến thế kỷ 14. Trước cuộc chinh phục Albania của Ottoman vào thế kỷ 15, cuộc kháng chiến của người
Albania chống lại sự bành trướng của Ottoman sang châu Âu do Gjergj Kastrioti Skanderbeg lãnh đạo đã khiến họ được hoan
nghênh trên hầu hết châu Âu. Albania vẫn nằm dưới sự cai trị của Ottoman trong gần 5 thế kỷ, trong thời gian đó nhiều người
Albania đã nắm giữ các chức vụ cấp cao trong đế chế, đặc biệt là ở Nam Balkan và Ai Cập. Giữa thế kỷ 18 và 19, sự phát triển
văn hóa, được nhiều người cho là do người Albania đã tập hợp cả sức mạnh tinh thần và trí tuệ, cuối cùng đã dẫn đến thời kỳ Phục
hưng Albania. Sau thất bại của người Ottoman trong Chiến tranh Balkan, quốc gia hiện đại Albania tuyên bố độc lập vào năm 1912.
Vào thế kỷ 20, Vương quốc Albania bị Ý xâm chiếm và hình thành nên Đại Albania trước khi trở thành nước bảo hộ của Đức Quốc
xã. Enver Hoxha thành lập Cộng hòa xã hội chủ nghĩa nhân dân Albania sau Thế chiến thứ hai, được mô phỏng theo các điều khoản của
chủ nghĩa Hoxha. Cuộc cách mạng năm 1991 đã kết thúc sự sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản ở Albania và cuối cùng là sự thành lập Cộng hòa
Albania hiện tại. Về mặt chính trị, Albania là một nước cộng hòa lập hiến nghị viện đơn nhất và là một quốc gia đang phát
triển với nền kinh tế thu nhập trung bình cao do khu vực dịch vụ thống trị, tiếp theo là chế tạo. Nó đã trải qua một quá
trình chuyển đổi sau khi chủ nghĩa cộng sản kết thúc vào năm 1990, từ kế hoạch hóa tập trung sang nền kinh tế thị trường. Albania
cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khoẻ toàn dân và miễn phí

'
giáo dục trung học cho công dân của mình. Albania là thành viên của Liên Hợp Quốc, Ngân hàng Thế giới, UNESCO,
NATO, WTO, COE, OSCE và OIC. Đây là ứng cử viên chính thức cho tư cách thành viên của Liên minh Châu Âu. Đây là một
trong những thành viên sáng lập của Cộng đồng Năng lượng, bao gồm Tổ chức Hợp tác Kinh tế Biển Đen và Liên minh
Địa Trung Hải. Thuật ngữ Albania là tên tiếng Latin thời trung cổ của đất nước. Nó có thể bắt nguồn từ bộ lạc Illyrian
của Albani () được ghi lại bởi Ptolemy, nhà địa lý và thiên văn học đến từ Alexandria, người đã phác thảo một bản
đồ vào năm 150 sau Công nguyên cho thấy thành phố Albanopolis nằm ở phía đông bắc Durrs. Thuật ngữ này có thể
tiếp tục dưới tên của một khu định cư thời trung cổ được gọi là Albanon hoặc Arbanon, mặc dù không chắc chắn
rằng đây có phải là cùng một địa điểm hay không. Trong lịch sử được viết vào thế kỷ thứ 10, nhà sử học Byzantine
Michael Attaliates là người đầu tiên đề cập đến việc Albanoi đã tham gia vào cuộc nổi dậy chống lại Constantinople
vào năm 1043 và Arbanitai với tư cách là thần dân của Công tước Dyrrachium. Trong thời Trung Cổ, người Albania
gọi đất nước của họ là '. Ngày nay, người Albania gọi đất nước của họ là "".
Các từ "Shqipri" và "Shqiptar" đã được chứng thực từ thế kỷ 14 trở đi, nhưng chỉ đến cuối thế kỷ 17 và đầu thế kỷ
18, địa danh "Shqipria" và tên quỷ dân tộc "Shqiptar" mới dần thay thế "Arbria" và "Arbresh" trong số những người
nói tiếng Albania. Hai thuật ngữ này được hiểu phổ biến là "Vùng đất của những con đại bàng" và "Những đứa con
của đại bàng". Tiền sử. Dấu vết đầu tiên được chứng thực về sự hiện diện của người Neanderthal trên lãnh
thổ Albania có từ thời kỳ đồ đá cũ giữa và trên và được phát hiện ở Xarr và tại Núi Dajt ở vùng lân cận Tirana.
Các địa điểm khảo cổ từ thời kỳ này bao gồm Kamenica Tumulus, Hang Konispol và Hang Pellumbas. Các vật thể được phát
hiện trong một hang động gần Xarr bao gồm các vật thể đá lửa và ngọc thạch anh cùng với xương động vật hóa
thạch trong khi những phát hiện ở Núi Dajt bao gồm xương và các công cụ bằng đá tương tự như của thời kỳ này. Văn
hóa Aurignacian Chúng cũng chứng minh những điểm tương đồng đáng chú ý với các đồ vật cùng thời được tìm thấy tại
Crvena Stijena ở Montenegro và tây bắc Hy Lạp. Nhiều hiện vật từ Thời đại đồ sắt và đồ đồng gần các ngôi mộ phần
mộ đã được khai quật ở miền trung và miền nam Albania, nơi có mối quan hệ tương tự với các địa điểm ở
phía tây nam Macedonia và Lefkada. Các nhà khảo cổ đã đi đến kết luận rằng những khu vực này đã có người ở từ
giữa thiên niên kỷ thứ ba trước Công nguyên bởi những người Ấn-Âu nói ngôn ngữ Hy Lạp nguyên thủy. Do đó, một
phần dân số lịch sử này sau đó đã chuyển đến Mycenae vào khoảng năm 1600 trước Công nguyên và đã thiết lập nên nền
văn minh Mycenaean. Vào thời cổ đại, lãnh thổ hợp nhất của Albania trong lịch sử là nơi sinh sống của các dân tộc
Ấn-Âu, trong đó có nhiều bộ lạc Illyrian, người Hy Lạp cổ đại và người Thracia. Theo quan điểm của các bộ lạc
Illyrian, không có bằng chứng nào cho thấy các bộ lạc này đã sử dụng bất kỳ danh pháp tập thể nào cho mình trong
khi người ta coi là khó có khả năng họ sử dụng một từ đồng nghĩa chung. Tên gọi "Illyrians" dường như là tên được
áp dụng cho một bộ lạc Illyrian cụ thể, bộ tộc đầu tiên có liên lạc với người Hy Lạp cổ đại, dẫn đến tên
gọi "Illyrians" được áp dụng "pars pro toto" cho tất cả những người có cùng ngôn ngữ và hải quan. Lãnh thổ
được gọi là Illyria gần tương ứng với khu vực phía đông Biển Adriatic ở Biển Địa Trung Hải kéo dài ở phía nam đến
cửa sông Vjos. Lời kể đầu tiên về các nhóm Illyrian đến từ Periplus of the Euxine Sea, một văn bản Hy Lạp cổ được
viết vào giữa thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên. Phía tây là nơi sinh sống của bộ tộc Thracian của người Bryges trong
khi phía nam là nơi sinh sống của bộ tộc Chaonians nói tiếng Hy Lạp cổ đại, có thủ đô là Phoenice. Các thuộc địa
khác như Apollonia, Epidamnos và Amantia, được thành lập bởi các thành bang Hy Lạp cổ đại trên bờ biển vào thế
kỷ thứ 7 trước Công nguyên. Bộ lạc Illyrian Ardiaei tập trung ở Montenegro cai trị hầu hết lãnh thổ Albania. Vương
quốc Ardiaean của họ đạt đến mức độ vĩ đại nhất dưới thời Vua Agron, con trai của Pleuratus II. Agron cũng
mở rộng quyền cai trị của mình đối với các bộ tộc lân cận khác. Theo sau lực lượng của Agron đã mở rộng hoạt động
của họ xa hơn về phía nam tới Biển Ionian. Vào năm 229 trước Công nguyên, La Mã tuyên chiến với vương quốc vì
cướp bóc các tàu La Mã trên diện rộng. Chiến tranh kết thúc với thất bại của người Illyrian vào năm 227 trước
Công nguyên.
và tự gọi mình là

Do đó, hàng nghìn người Albania đã chạy trốn sang Tây Âu, đặc biệt là đến Calabria Naples Ragusa và Sicily,
nơi những người khác tìm kiếm sự bảo vệ tại những ngọn núi thường không thể tiếp cận được của Albania. Người
Albania, với tư cách là những người theo đạo Thiên chúa, bị coi là một tầng lớp thấp kém, và vì vậy họ phải
chịu thuế nặng nề trong số những hệ thống khác bởi hệ thống Devshirme cho phép Sultan thu thập một tỷ lệ
phần trăm thanh thiếu niên theo đạo Thiên chúa cần thiết từ gia đình của họ để soạn ra Janissary. Cuộc
chinh phục của Ottoman cũng đi kèm với quá trình Hồi giáo hóa dần dần và việc xây dựng nhanh chóng các nhà
thờ Hồi giáo, do đó đã làm thay đổi bức tranh tôn giáo của Albania. Một cuộc cách mạng thịnh vượng và lâu dài
Teuta cuối cùng đã được Gentius kế vị vào năm 181 trước Công nguyên. Gentius xung đột với người La Mã
vào năm 168 trước Công nguyên, bắt đầu Chiến tranh Illyrian lần thứ ba. Cuộc xung đột dẫn đến việc La Mã
chinh phục khu vực này vào năm 167 trước Công nguyên. Người La Mã chia khu vực này thành ba khu vực hành
chính. Thời Trung cổ. Đế chế La Mã bị chia cắt vào năm 395 sau cái chết của Theodosius I thành một Đế chế La
Mã phương Đông và phương Tây một phần do áp lực ngày càng tăng từ các mối đe dọa trong Cuộc xâm lược
của người man rợ. Từ thế kỷ thứ 6 đến thế kỷ thứ 7, người Slav vượt sông Danube và tiếp thu phần lớn người
Hy Lạp cổ đại bản địa, người Illyrian và người Thracia ở vùng Balkan; do đó, người Illyria được nhắc đến
lần cuối cùng trong các ghi chép lịch sử vào thế kỷ thứ 7. và Chính thống giáo ở phía nam. Người Albania
sinh sống ở phía tây Hồ Ochrida và thung lũng thượng nguồn sông Shkumbin và thành lập Công quốc Arbanon vào
năm 1190 dưới sự lãnh đạo của Progon xứ Kruja. Vương quốc được kế vị bởi các con trai của ông là Gjin và
Dhimitri. Sau cái chết của Dhimiter, lãnh thổ nằm dưới sự cai trị của Gregory Kamonas người Albania-Hy Lạp và
sau đó là Golem của Kruja. Vào thế kỷ 13, công quốc bị giải thể. Arbanon được coi là bản phác thảo đầu tiên
về một nhà nước Albania vẫn giữ được vị thế bán tự trị là cực tây của Đế quốc Byzantine dưới thời Byzantine
Doukai của Epirus hoặc Laskarids của Nicaea. Vào cuối thế kỷ 12 và đầu thế kỷ 13 , Người Serb và người Venice
bắt đầu chiếm hữu lãnh thổ. Quá trình hình thành dân tộc học của người Albania là không chắc chắn; tuy
nhiên, lần đầu tiên đề cập đến người Albania không thể tranh cãi có từ các ghi chép lịch sử từ năm 1079
hoặc 1080 trong một tác phẩm của Michael Attaliates, người đã đề cập đến người Albanoi đã tham gia vào
một cuộc nổi dậy chống lại Constantinople. Tại thời điểm này, người Albania đã hoàn toàn bị Cơ đốc giáo
hóa. Vài năm sau khi Arbanon bị giải thể, Charles của Anjou đã ký một thỏa thuận với những người cai
trị Albania, hứa sẽ bảo vệ họ và các quyền tự do cổ xưa của họ.
Năm 1272, ông thành lập Vương quốc Albania và chinh phục các vùng từ tay Despotate of Epirus. Vương
quốc này tuyên bố chủ quyền toàn bộ lãnh thổ miền trung Albania từ Dyrrhachium dọc theo bờ biển Adriatic
cho đến Butrint. Cơ cấu chính trị Công giáo là cơ sở cho các kế hoạch truyền bá Công giáo ở Bán đảo
Balkan của Giáo hoàng. Kế hoạch này còn nhận được sự ủng hộ của Helen xứ Anjou, em họ của Charles xứ
Anjou. Khoảng 30 nhà thờ và tu viện Công giáo được xây dựng dưới thời bà cai trị, chủ yếu ở miền bắc
Albania. Các cuộc đấu tranh quyền lực nội bộ bên trong Đế quốc Byzantine vào thế kỷ 14 đã cho phép nhà cai
trị thời trung cổ quyền lực nhất của người Serb, Stefan Dusan, thành lập một đế chế tồn tại trong thời gian
ngắn bao gồm toàn bộ Albania ngoại trừ Durrs. Năm 1367, nhiều nhà cai trị Albania đã thành lập Despotate
of Arta. Trong thời gian đó, một số công quốc Albania đã được thành lập, đặc biệt là Công quốc Albania,
Công quốc Kastrioti, Lãnh chúa Berat và Công quốc Dukagjini. Vào nửa đầu thế kỷ 15, Đế chế Ottoman
xâm chiếm phần lớn Albania và Liên minh Lezh được tổ chức dưới sự cai trị của Skanderbeg, người đã trở thành
anh hùng dân tộc trong lịch sử thời trung cổ của Albania. Đế chế Ottoman. Với sự sụp đổ của
Constantinople, Đế chế Ottoman tiếp tục một thời kỳ chinh phục và mở rộng kéo dài với biên giới đi sâu vào
Đông Nam Âu. Họ đến Bờ biển Ionian của Albania vào năm 1385 và xây dựng các đơn vị đồn trú trên khắp miền
Nam Albania vào năm 1415 và sau đó chiếm phần lớn Albania vào năm 1431.

Tuy nhiên, theo một số học giả, động cơ chuyển đổi rất đa dạng tùy thuộc vào bối cảnh mặc dù việc thiếu
nguồn tài liệu không giúp ích gì khi điều tra những vấn đề như vậy. Do sự đàn áp Công giáo ngày càng
tăng, hầu hết người Albania theo Công giáo đã cải đạo vào thế kỷ 17, trong khi những người Albania
theo Chính thống giáo chủ yếu tuân theo vào thế kỷ tiếp theo. Vì người Albania được coi là có tầm quan
trọng chiến lược nên họ chiếm một tỷ lệ đáng kể trong quân đội và bộ máy quan liêu của Ottoman. Một số
người Albania theo đạo Hồi đã đạt được những vị trí chính trị và quân sự quan trọng, những người có
đóng góp về mặt văn hóa cho thế giới Hồi giáo rộng lớn hơn. Tận hưởng vị trí đặc quyền này, họ nắm giữ
nhiều chức vụ hành chính cấp cao khác nhau với hơn hai chục Đại tể tướng người Albania. Những người
khác bao gồm các thành viên của gia đình Kprl nổi tiếng Zagan Pasha Muhammad Ali của Ai Cập và Ali Pasha
của Tepelena. Hơn nữa, hai vị vua Bayezid II và Mehmed III đều có mẹ là người gốc Albania. Thời kỳ Phục
hưng Albania bắt nguồn từ cuối thế kỷ 18 và tiếp tục kéo dài đến thế kỷ 19, trong thời gian đó người dân
Albania tập hợp sức mạnh tinh thần và trí tuệ cho một nền văn hóa độc lập. và đời sống chính trị trong
một quốc gia độc lập. Văn hóa Albania hiện đại cũng phát triển mạnh mẽ, đặc biệt là văn học và
nghệ thuật Albania, và thường gắn liền với những ảnh hưởng của Chủ nghĩa lãng mạn và các nguyên tắc Khai
sáng. Trước sự trỗi dậy của chủ nghĩa dân tộc, Albania nằm dưới sự cai trị của Đế chế Ottoman trong gần
5 thế kỷ và chính quyền Ottoman đàn áp mọi biểu hiện về đoàn kết dân tộc hoặc lương tâm của người dân
Albania. Thông qua văn học, người Albania bắt đầu nỗ lực có ý thức nhằm khơi dậy cảm giác tự hào và
đoàn kết trong nhân dân họ, điều sẽ gợi nhớ đến lịch sử phong phú và hy vọng về một tương lai tốt đẹp
hơn. Chiến thắng của Nga trước Đế chế Ottoman sau Chiến tranh Nga-Ottoman dẫn đến việc thực hiện Hiệp
ước San Stefano, trong đó bỏ qua việc giao đất đai có người dân Albania sinh sống cho các nước láng
giềng Slav và Hy Lạp. Tuy nhiên, Vương quốc Anh và Đế quốc Áo-Hung do đó đã ngăn chặn sự sắp xếp và
gây ra Hiệp ước Berlin. Từ thời điểm này, người Albania bắt đầu tự tổ chức với mục tiêu bảo vệ và thống
nhất các vùng đất có người Albania sinh sống thành một quốc gia thống nhất, dẫn đến sự hình thành Liên
đoàn Prizren. Liên minh ban đầu có sự hỗ trợ của chính quyền Ottoman có trụ sở tại về tình đoàn kết tôn
giáo của người Hồi giáo và địa chủ có liên hệ với chính quyền Ottoman. Họ ủng hộ và bảo vệ tinh thần đoàn
kết của người Hồi giáo và kêu gọi bảo vệ các vùng đất của người Hồi giáo, đồng thời là lý do để đặt tên
cho Ủy ban liên đoàn của những người Hồi giáo thực sự. Khoảng 300 người Hồi giáo đã tham gia vào
cuộc họp do các đại biểu từ Bosnia,
nổ ra sau khi thành lập Hội đồng Lezh cho đến Cuộc vây hãm Shkodr dưới sự lãnh đạo của Gjergj Kastrioti
Skanderbeg, nhiều lần đánh bại các đội quân lớn của Ottoman do Sultans Murad II và Mehmed II chỉ huy.
Skanderbeg đã cố gắng tập hợp một số thủ lĩnh Albania, trong số đó có Arianitis, Dukagjinis,
Zaharias và Thopias, đồng thời thiết lập quyền lực tập trung trên hầu hết các vùng lãnh thổ chưa bị
chinh phục, trở thành Lãnh chúa của Albania. Skanderbeg liên tục theo đuổi mục tiêu không ngừng
nhưng không thành công. thành lập một liên minh châu Âu chống lại người Ottoman. Ông đã ngăn cản
mọi nỗ lực của người Ottoman nhằm giành lại Albania, quốc gia mà họ coi là bàn đạp cho cuộc xâm lược Ý
và Tây Âu. Cuộc chiến không cân sức của ông chống lại họ đã giành được sự quý trọng của châu Âu cũng như
những viện trợ tài chính và quân sự khác từ Giáo hoàng và Naples, Venice và Ragusa. Khi người Ottoman
đã giành được chỗ đứng vững chắc trong khu vực, các thị trấn của Albania được tổ chức thành bốn sanjak
chính. Chính phủ thúc đẩy thương mại bằng cách giải quyết một lượng lớn người tị nạn Do Thái
chạy trốn sự đàn áp ở Tây Ban Nha. Thành phố Vlor chứng kiến hàng hóa nhập khẩu qua các cảng của mình từ
châu Âu như nhung, hàng bông, thảm, gia vị và da từ Bursa và Constantinople. Một số công dân của Vlor
thậm chí còn có đối tác kinh doanh trên khắp châu Âu. Hiện tượng Hồi giáo hóa ở người Albania chủ
yếu trở nên phổ biến từ thế kỷ 17 và tiếp tục sang thế kỷ 18. Hồi giáo mang lại cho họ những cơ hội và
sự thăng tiến bình đẳng trong Đế chế Ottoman.

Liên đoàn đã sử dụng lực lượng quân sự để ngăn chặn việc sáp nhập các khu vực Plav và Gusinje
được giao cho Montenegro. Sau một số trận chiến thành công với quân đội Montenegro như Trận Novie, liên
minh buộc phải rút lui khỏi các khu vực tranh chấp của họ. Liên minh sau đó đã bị đánh bại bởi
quân đội Ottoman do quốc vương gửi đến. Độc lập. Albania tuyên bố độc lập khỏi Đế quốc Ottoman vào
ngày 28 tháng 11 năm 1912 cùng với việc thành lập Thượng viện và Chính phủ bởi Hội đồng Vlor vào ngày 4
tháng 12 năm 1912. Chủ quyền của nó được công nhận bởi Hội nghị Luân Đôn.
Ngay sau đó, Tirana được chính thức xác nhận là thủ đô thường trực của đất nước. Nền chính trị của Zogu
mang tính độc tài và bảo thủ với mục đích chính là duy trì sự ổn định và trật tự. Ông buộc phải áp dụng
chính sách hợp tác với Ý, nơi một hiệp ước đã được ký kết giữa cả hai nước, theo đó Ý giành được
độc quyền về vận chuyển và nhượng bộ thương mại. Người Ý thực hiện quyền kiểm soát gần như mọi
quan chức Albania thông qua tiền bạc và sự bảo trợ. Năm 1928, đất nước này cuối cùng đã được thay
thế bởi một chế độ quân chủ khác với sự hỗ trợ mạnh mẽ của chế độ phát xít Ý, tuy nhiên, cả hai vẫn duy
trì mối quan hệ chặt chẽ cho đến khi Ý xâm lược đất nước. Zogu vẫn là một người bảo thủ
Vào ngày 29 tháng 7 năm 1913, Hiệp ước Luân Đôn đã phân định biên giới của đất nước và các nước láng
giềng khiến nhiều người Albania bên ngoài Albania chủ yếu bị phân chia giữa Montenegro Serbia
và Hy Lạp. Có trụ sở tại Vlor, Ủy ban Kiểm soát Quốc tế được thành lập vào ngày 15 tháng 10 năm 1913 để
quản lý vấn đề quản lý của Albania mới được thành lập cho đến khi các thể chế chính trị của nước này
được hình thành. Lực lượng hiến binh quốc tế được thành lập với tư cách là cơ quan thực thi pháp luật
đầu tiên của Công quốc Albania. Vào tháng 11, những thành viên hiến binh đầu tiên đã đến đất nước. Hoàng
tử Albania Wilhelm của Wied được chọn làm hoàng tử đầu tiên của công quốc. Vào ngày 7 tháng 3, ông đến
thủ đô lâm thời Durrs và bắt đầu tổ chức chính phủ của mình, bổ nhiệm Turhan Pasha Prmeti thành lập nội các
Albania đầu tiên. Vào tháng 11 năm 1913, lực lượng thân Ottoman của Albania đã dâng ngai vàng của Albania
cho cuộc chiến tranh Ottoman. Bộ trưởng gốc Albania, Ahmed Izzet Pasha. Những người nông dân ủng hộ
Ottoman tin rằng chế độ mới là công cụ của sáu cường quốc Thiên chúa giáo và các chủ đất địa
phương, sở hữu một nửa diện tích đất trồng trọt. Vào tháng 2 năm 1914, Cộng hòa tự trị Bắc Epirus được
người dân địa phương Hy Lạp tuyên bố tại Gjirokastr để chống lại sáp nhập vào Albania. Sáng kiến này chỉ
tồn tại trong thời gian ngắn và vào năm 1921, các tỉnh phía nam được sáp nhập vào Công quốc Albania.
Trong khi đó, cuộc nổi dậy của nông dân Albania chống lại chế độ Albania mới nổ ra dưới sự lãnh đạo của
nhóm giáo sĩ Hồi giáo tụ tập xung quanh Essad Pasha Toptani, người tự xưng là vị cứu tinh của Albania
và Hồi giáo. Để nhận được sự ủng hộ của các tình nguyện viên Công giáo Mirdita từ phía bắc Albania, Hoàng
tử Wied đã bổ nhiệm lãnh đạo của họ Prnk Bib Doda làm ngoại trưởng của Công quốc Albania. Vào
tháng 5 và tháng 6 năm 1914, Lực lượng hiến binh quốc tế có sự tham gia của Isa Boletini và người của
ông chủ yếu đến từ Kosovo và người Công giáo miền bắc Mirdita đã bị đánh bại bởi quân nổi dậy đã chiếm
được phần lớn miền Trung Albania vào cuối tháng 8 năm 1914. Chế độ của Hoàng tử Wied sụp đổ và ông
rời đi đất nước vào ngày 3 tháng 9 năm 1914. Đệ nhất Cộng hòa. Sau sự kết thúc của chính phủ Fan
Noli, quốc hội đã thông qua hiến pháp mới và tuyên bố đất nước này là một nước cộng hòa nghị viện,
trong đó Vua Zog I của Albania giữ chức vụ nguyên thủ quốc gia trong bảy năm -kỳ hạn năm.
người quản lý Sanjak of Prizren với tư cách là đại diện của chính quyền trung ương và không có đại biểu
nào từ Vilayet of Scutari. Được ký bởi chỉ 47 đại biểu Hồi giáo, liên đoàn đã ban hành Kararname
trong đó có tuyên bố rằng người dân từ miền bắc Albania, Epirus và Bosnia và Herzegovina sẵn sàng bảo vệ
sự toàn vẹn lãnh thổ của Đế chế Ottoman bằng mọi cách có thể chống lại quân đội của Bulgaria, Serbia và
chính quyền Montenegro.Ottomans đã hủy bỏ sự hỗ trợ của họ khi liên đoàn dưới sự chỉ đạo của Abdyl
Frashri tập trung vào nỗ lực hướng tới quyền tự chủ của Albania và yêu cầu sáp nhập bốn vilayet bao
gồm Kosovo Shkodr Monastir và Ioannina thành một vilayet thống nhất Vilayet Albania.

chính phủ. Vào cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, lực lượng chính trị và quân sự chính của quốc gia, Đảng Cộng sản đã cử lực lượng
đến miền bắc Albania để chống lại những người theo chủ nghĩa dân tộc nhằm loại bỏ các đối thủ của mình. Họ phải đối mặt với sự
phản kháng công khai ở Nikaj-Mrtur, Dukagjin và Kelmend do Prek Cali lãnh đạo. Vào ngày 15 tháng 1 năm 1945, một cuộc đụng độ
đã diễn ra giữa các đảng phái của Lữ đoàn 1 và lực lượng dân tộc chủ nghĩa tại Cầu Tamara, dẫn đến sự thất bại của lực lượng
dân tộc chủ nghĩa. Khoảng 150 người Kelmendi đã bị giết hoặc bị tra tấn. Sự kiện này là điểm khởi đầu của nhiều vấn đề khác diễn ra
trong chế độ độc tài của Enver Hoxha.
Đấu tranh giai cấp được áp dụng một cách nghiêm khắc, quyền tự do và nhân quyền của con người bị phủ nhận. Vùng Kelmend gần như
bị cô lập bởi cả biên giới và thiếu đường trong 20 năm nữa, việc thành lập các hợp tác xã nông nghiệp đã khiến kinh tế suy
thoái. Nhiều người Kelmendi bỏ trốn, và một số bị hành quyết khi cố gắng vượt biên. Sau Thế chiến thứ hai và sự thất bại của phe
Trục, đất nước này ban đầu trở thành một quốc gia vệ tinh của Liên Xô, và Enver Hoxha nổi lên như người lãnh đạo của Cộng hòa
Nhân dân Trung Hoa mới thành lập. Trong thời kỳ này, đất nước này đã trải qua quá trình công nghiệp hóa và đô thị hóa ngày càng tăng,
tập thể hóa và tăng trưởng kinh tế nhanh chóng dẫn đến mức sống cao hơn. Chính phủ kêu gọi phát triển cơ sở hạ tầng và đáng
chú ý nhất là đưa vào sử dụng hệ thống đường sắt nhằm cải tiến hoàn toàn giao thông vận tải. Luật cải cách ruộng đất mới đã được
thông qua trao quyền sở hữu đất đai cho công nhân và nông dân canh tác trên đó.
lực lượng chống cộng cuối cùng ở miền nam vào năm 1944. Trước cuối tháng 11, quân chủ lực của Đức đã rút khỏi Tirana và quân cộng
sản nắm quyền kiểm soát bằng cách tấn công thành phố này. Các đảng phái đã giải phóng hoàn toàn đất nước khỏi sự chiếm đóng
của Đức vào ngày 29 tháng 11 năm 1944. Một chính phủ lâm thời mà những người cộng sản đã thành lập tại Berat vào tháng 10 đã quản
lý Albania với Enver Hoxha là người đứng đầu.
nhưng đã khởi xướng cải cách và chú trọng phát triển cơ sở hạ tầng. Trong nỗ lực hiện đại hóa xã hội, phong tục thêm tên của một
người đã bị loại bỏ. Ông cũng quyên góp đất cho các tổ chức quốc tế để xây dựng trường học và bệnh viện. Các lực lượng vũ trang
được huấn luyện và giám sát bởi những người hướng dẫn đến từ Ý, và như một đối trọng, ông đã giữ các sĩ quan Anh trong Lực lượng
hiến binh bất chấp áp lực mạnh mẽ của Ý yêu cầu loại bỏ họ. Sau khi bị Ý chiếm đóng quân sự từ năm 1939 đến năm 1943, Vương quốc
Albania là một nước bảo hộ và một quốc gia phụ thuộc của Vương quốc Ý do Victor Emmanuel III và chính phủ của ông cai trị. Vào
tháng 10 năm 1940, Albania đóng vai trò là nơi chuẩn bị cho cuộc xâm lược Hy Lạp không thành công của Ý. Một cuộc phản công đã
khiến một phần lớn miền nam Albania nằm dưới sự kiểm soát của quân đội Hy Lạp cho đến tháng 4 năm 1941 khi Hy Lạp đầu hàng
trong cuộc xâm lược của Đức. Vào tháng 4 năm 1941, các lãnh thổ của Nam Tư với dân số đáng kể là người Albania đã được
sáp nhập vào Albania, bao gồm cả phía tây Macedonia, một dải phía đông Montenegro, thị trấn Tutin ở miền trung Serbia và
hầu hết Kosovo. Người Đức bắt đầu chiếm đóng đất nước này vào tháng 9 năm 1943 và sau đó tuyên bố rằng họ sẽ công nhận nền
độc lập của một Albania trung lập và bắt đầu tổ chức một chính phủ quân sự và thực thi pháp luật mới. Balli Kombtar đã chiến đấu
chống lại Ý đã thành lập một chính phủ trung lập và sát cánh cùng người Đức chiến đấu chống lại Phong trào Giải phóng Quốc
gia Albania do cộng sản lãnh đạo. Trong những năm cuối của cuộc chiến, đất nước rơi vào tình trạng giống như nội chiến giữa
những người cộng sản và những người theo chủ nghĩa dân tộc. Cộng sản đã đánh bại
Nông nghiệp trở thành hợp tác xã, và sản xuất tăng lên đáng kể, dẫn đến đất nước trở nên tự cung tự cấp về nông nghiệp.
Trong lĩnh vực giáo dục, tình trạng mù chữ đã được xóa bỏ trong số người trưởng thành của đất nước. Chính phủ cũng giám sát
việc giải phóng phụ nữ và mở rộng chăm sóc sức khỏe và giáo dục trên toàn quốc. Mức tăng thu nhập quốc dân trung bình
hàng năm của đất nước lần lượt cao hơn 29% và 56% so với mức trung bình của thế giới và châu Âu.
Quốc gia này gánh những khoản nợ lớn ban đầu với Nam Tư cho đến năm 1948, sau đó là Liên Xô cho đến năm 1961 và Trung Quốc từ giữa
những năm 1950. Hiến pháp của chế độ cộng sản không cho phép đánh thuế vào

Năm 2009,
quốc gia này cùng với Croatia trở thành thành viên tích cực của NATO, trở thành một trong những quốc gia đầu
tiên ở Đông Nam Âu làm như vậy. Nó cũng nộp đơn xin gia nhập Liên minh Châu Âu vào ngày 28 tháng 4 năm
2009, nhận tư cách ứng cử viên chính thức vào ngày 24 tháng 6 năm 2014. Từ năm 2013 đến năm 2017, Edi Rama
của Đảng Xã hội đã giành chiến thắng trong cả hai cuộc bầu cử quốc hội năm 2013 và 2017. Với tư cách là Thủ
tướng, ông đã thực hiện nhiều cải cách tập trung vào hiện đại hóa nền kinh tế cũng như dân chủ hóa các thể chế
nhà nước, bao gồm cả lịch sử đất nước. Vào ngày 26 tháng 11 năm 2019, một trận động đất mạnh 6,4 độ
richter đã tàn phá Albania với tâm chấn nằm ở phía tây nam thị trấn Mamurras. Chấn động được cảm nhận ở Tirana
và những nơi xa xôi như Taranto, Ý và Belgrade, Serbia, trong khi các khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất là
thành phố ven biển Durrs và Kodr-Thhuman. Ứng phó với trận động đất bao gồm viện trợ nhân đạo đáng kể, được thiết kế để giúp đỡ
thay vào đó, thuế cá nhân được áp dụng đối với các hợp tác xã và các tổ chức khác với tác dụng tương tự.
Ngày nay, một nhà nước thế tục không có bất kỳ tôn giáo chính thức nào, các quyền tự do và thực hành tôn giáo
đã bị hạn chế nghiêm trọng trong thời kỳ cộng sản với mọi hình thức thờ cúng đều bị đặt ngoài vòng pháp
luật. Năm 1945, Luật Cải cách Nông nghiệp có nghĩa là một lượng lớn tài sản thuộc sở hữu của các nhóm tôn
giáo đã bị quốc hữu hóa, chủ yếu là các waqf cùng với tài sản của các nhà thờ Hồi giáo, tekkes, tu viện và
giáo phận. Nhiều tín đồ, cùng với ulema và nhiều linh mục, đã bị bắt và hành quyết. Năm 1949, một Nghị
định mới về các Cộng đồng Tôn giáo yêu cầu mọi hoạt động của họ phải được nhà nước phê chuẩn. Sau khi
hàng trăm nhà thờ Hồi giáo và hàng chục thư viện Hồi giáo chứa đựng những bản thảo vô giá bị phá hủy,
Hoxha tuyên bố Albania là quốc gia vô thần đầu tiên trên thế giới vào năm 1967. cũng được tha và nhiều nơi đã
được chuyển đổi thành trung tâm văn hóa cho giới trẻ. Một đạo luật năm 1967 cấm mọi hoạt động và tuyên truyền
tôn giáo phát xít và chống chủ nghĩa xã hội. Việc rao giảng tôn giáo có thể bị phạt tù từ ba đến
mười năm. Tuy nhiên, nhiều người Albania vẫn tiếp tục thực hành tín ngưỡng của mình một cách bí mật. Chính
sách chống tôn giáo của Hoxha đã đạt được biểu hiện chính trị và pháp lý cơ bản nhất một thập kỷ sau đó.
Cộng hòa thứ tư. Sau bốn mươi năm theo chủ nghĩa cộng sản và sự cô lập cũng như các cuộc cách mạng năm
1989, đáng chú ý nhất là các sinh viên đã trở nên tích cực hoạt động chính trị và vận động chống lại chính
phủ đã lãnh đạo đến sự chuyển đổi của trật tự hiện có. Sau sự ủng hộ của quần chúng trong cuộc bầu cử đa đảng
đầu tiên năm 1991, những người cộng sản đã giữ được thành trì vững chắc trong quốc hội cho đến khi giành chiến
thắng trong cuộc tổng tuyển cử năm 1992 do Đảng Dân chủ lãnh đạo. Các nguồn lực kinh tế và tài chính đáng
kể đã được dành cho các mô hình kim tự tháp được ủng hộ rộng rãi bởi chính phủ. Các âm mưu này lan tràn ở
đâu đó từ một phần sáu đến một phần ba dân số cả nước. Bất chấp những cảnh báo của Quỹ Tiền tệ Quốc
tế, Sali Berisha vẫn bảo vệ các kế hoạch này khi các công ty đầu tư lớn dẫn dắt nhiều người chuyển hướng kiều
hối của họ và bán nhà và gia súc của họ để lấy tiền mặt gửi vào các kế hoạch này. Các kế hoạch bắt
đầu sụp đổ vào cuối năm 1996, khiến nhiều người phải chịu thiệt hại. các nhà đầu tư tham gia các cuộc
biểu tình ôn hòa ban đầu chống lại chính phủ, yêu cầu trả lại tiền của họ. Các cuộc biểu tình trở nên bạo lực
vào tháng 2 năm 1997 khi lực lượng chính phủ đáp trả bằng cách bắn vào người biểu tình. Vào tháng 3, Cảnh sát
và Vệ binh Cộng hòa đào ngũ, để ngỏ kho vũ khí của họ. Những thứ này đã nhanh chóng bị dân quân và các băng
nhóm tội phạm dọn sạch. Kết quả là cuộc nội chiến đã gây ra làn sóng sơ tán công dân nước ngoài
và người tị nạn. Cuộc khủng hoảng đã khiến cả Aleksandr Meksi và Sali Berisha phải từ chức sau cuộc tổng
tuyển cử. Vào tháng 4 năm 1997, Chiến dịch Alba, lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc do Ý lãnh
đạo, đã tiến vào đất nước này với hai mục tiêu duy nhất là hỗ trợ sơ tán người nước ngoài và đảm bảo nền tảng
cho các tổ chức quốc tế. Tổ chức quốc tế chính tham gia là lực lượng Cảnh sát Albania đa quốc gia của Liên
minh Tây Âu, làm việc với chính phủ để tái cơ cấu hệ thống tư pháp và đồng thời là cảnh sát Albania.
Đương đại. Sau sự tan rã của hệ thống cộng sản, Albania tập trung vào một quá trình tích cực Phương Tây
hóa với mục tiêu gia nhập Liên minh châu Âu và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương.

Xa hơn về phía nam là Hồ Lớn và Nhỏ Prespa, một trong những hồ có vị trí cao nhất ở Balkan. Các con sông chủ yếu dâng lên ở phía
đông Albania và đổ vào Biển Adriatic nhưng cũng đổ vào Biển Ionian với mức độ thấp hơn. Con sông dài nhất đất nước tính từ cửa đến
nguồn là Drin, bắt đầu từ nơi hợp lưu của hai thượng nguồn là Drin Đen và Trắng. Của
Người Albania, từ cộng đồng người Albania ở hải ngoại và một số quốc gia trên thế giới. Vào ngày 9 tháng 3 năm 2020, bệnh do virút corona 2019 được xác nhận đã lan sang Albania. Từ tháng 3 đến tháng 6 năm 2020, chính phủ đã ban bố tình trạng khẩn cấp như
một biện pháp nhằm hạn chế sự lây lan nhanh chóng của đại dịch trong nước. Chiến dịch tiêm chủng ngừa COVID-19 của đất nước bắt
đầu vào ngày 11 tháng 1 năm 2021, tuy nhiên tính đến ngày 11 tháng 8 năm 2021, tổng số vắc xin được sử dụng cho đến nay ở Albania
lên tới 1280239 liều. Vào ngày 27 tháng 4 năm 2021, trong cuộc bầu cử quốc hội năm 2021, Đảng Xã hội cầm quyền do Edi Rama lãnh đạo
giành được chiến thắng thứ ba liên tiếp khi giành được gần một nửa số phiếu bầu và đủ số ghế trong quốc hội để một mình cai trị.
Albania có diện tích và nằm trên Bán đảo Balkan ở Nam và Đông Nam Châu Âu. Đường bờ biển của nó hướng ra Biển Adriatic ở
phía tây bắc và Biển Ionian ở phía tây nam dọc theo Biển Địa Trung Hải. Albania nằm giữa các vĩ độ 42° và 39° Bắc và các kinh độ
21° và 19° Đông. Điểm cực bắc của nó là Vrmosh ở 42° 35' 34" vĩ độ bắc, cực nam là Konispol ở 39° 40' 0" vĩ độ bắc, điểm
cực tây là Sazan ở 19° 16' 50" kinh độ đông và điểm cực đông là Vrnik ở 21° 1' 26" kinh độ đông. Điểm cao nhất là Núi Korab
ở phía trên Adriatic điểm thấp nhất là Biển Địa Trung Hải ở . Khoảng cách từ đông sang tây là và từ bắc xuống nam khoảng . Đối
với một quốc gia nhỏ, phần lớn Albania nổi lên với những ngọn núi và ngọn đồi chạy theo các hướng khác nhau trên khắp
chiều dài và chiều rộng lãnh thổ của mình. Các dãy núi rộng lớn nhất là dãy Alps Albania ở phía bắc, dãy núi Korab ở phía đông,
dãy núi Pindus ở phía đông nam, dãy núi Ceraunian ở phía tây nam và dãy núi Skanderbeg ở trung tâm. Có lẽ đặc điểm nổi bật nhất
của đất nước này là sự hiện diện của nhiều hồ quan trọng. Hồ Shkodr là hồ lớn nhất ở Nam Âu và nằm ở phía tây bắc. Ở phía đông
nam nổi lên Hồ Ohrid, một trong những hồ tồn tại liên tục lâu đời nhất trên thế giới.
mối quan tâm đặc biệt là Vjos, đại diện cho một trong những hệ thống sông lớn còn nguyên vẹn cuối cùng ở châu Âu. Khí hậu ở đất
nước này cực kỳ biến đổi và đa dạng do sự khác biệt về vĩ độ, kinh độ và độ cao. Albania chủ yếu có khí hậu Địa Trung Hải và lục
địa với bốn mùa rõ rệt. Được xác định theo phân loại Kppen, nó có năm kiểu khí hậu chính khác nhau, từ khí hậu Địa Trung Hải và
cận nhiệt đới ở nửa phía tây đến khí hậu đại dương, lục địa và cận Bắc Cực ở nửa phía đông của Albania. Các khu vực ấm áp nhất của
đất nước nằm ngay dọc theo Bờ biển Adriatic và Ionian . Ngược lại, những vùng lạnh nhất nằm ở vùng cao nguyên phía bắc và
phía đông. Nhiệt độ trung bình hàng tháng dao động từ mùa đông đến mùa hè. Nhiệt độ cao nhất được ghi nhận ở Kuov vào ngày 18 tháng
7 năm 1973. Nhiệt độ thấp nhất được ghi nhận tại làng Shtyll, Librazhd vào ngày 9 tháng 1 năm 2017. Lượng mưa tự nhiên thay
đổi theo mùa và từ năm này sang năm khác. Đất nước này nhận được phần lớn lượng mưa vào những tháng mùa đông và ít hơn
vào những tháng mùa hè. Lượng mưa trung bình khoảng . Lượng mưa trung bình hàng năm dao động trong khoảng và tùy thuộc vào vị
trí địa lý. Các vùng cao nguyên phía tây bắc và đông nam nhận được lượng mưa lớn hơn trong khi vùng cao nguyên phía đông bắc
và tây nam cũng như các vùng đất thấp phía Tây nhận được lượng mưa hạn chế hơn. Dãy núi Albanian Alps ở cực bắc của đất
nước được coi là một trong những khu vực ẩm ướt nhất ở châu Âu nhận được lượng mưa ít hơn. ít nhất có mưa hàng năm.
Một đoàn thám hiểm từ Đại học Colorado đã phát hiện ra bốn sông băng trong những ngọn núi này ở độ cao tương đối thấp, độ cao cực
kỳ hiếm ở vĩ độ phía nam như vậy. Tuyết rơi thường xuyên vào mùa đông ở vùng cao nguyên của đất nước, đặc biệt là trên các
ngọn núi ở phía bắc và phía đông bao gồm dãy Alps của Albania

và dãy núi Korab. Tuyết cũng rơi trên các khu vực ven biển ở phía tây nam hầu như vào mỗi mùa đông, chẳng
hạn như ở Dãy núi Ceraunian, nơi tuyết có thể nằm thậm chí đến tận tháng 3. Đa dạng sinh học. Là một
điểm nóng về đa dạng sinh học, Albania sở hữu sự đa dạng sinh học đặc biệt phong phú và tương phản
do vị trí địa lý ở trung tâm của Biển Địa Trung Hải và sự đa dạng lớn về điều kiện khí hậu, địa chất
và thủy văn. Vì sự xa xôi, những ngọn núi và ngọn đồi của Albania có rừng, cây cối và cỏ cần thiết cho
cuộc sống của nhiều loại động vật, trong số đó có hai loài có nguy cơ tuyệt chủng cao nhất đất nước,
linh miêu và gấu nâu, cũng như mèo rừng, sói xám, cáo đỏ, chó rừng vàng, kền kền Ai Cập và đại bàng vàng,
những loài sau này là động vật quốc gia của đất nước. Các vùng đất ngập nước và hồ ở cửa sông cực
kỳ quan trọng đối với chim cốc lùn lùn và các loài cực kỳ quý hiếm và có lẽ loài chim mang tính biểu
tượng nhất của đất nước là bồ nông đốm. Đặc biệt quan trọng là rùa biển quản đồng hải cẩu Địa Trung Hải
và rùa biển xanh thường làm tổ trên vùng nước và bờ biển ven biển của đất nước. Về mặt địa lý thực vật,
Albania là một phần của Vương quốc phương bắc và đặc biệt trải dài trong tỉnh Illyrian của Circumboreal
và Vùng Địa Trung Hải. Lãnh thổ của nó có thể được chia thành bốn vùng sinh thái trên cạn của
Vương quốc Cổ Bắc giới, cụ thể là trong các khu rừng rụng lá Illyrian, rừng hỗn hợp Balkan, rừng hỗn hợp
Núi Pindus và rừng hỗn hợp Núi Dinaric. Khoảng 3.500 loài thực vật khác nhau có thể được tìm thấy
ở Albania, chủ yếu đề cập đến một Đặc điểm Địa Trung Hải và Á-Âu. Đất nước này duy trì một truyền thống
sôi động về thực hành thảo dược và dược liệu. Tối thiểu 300 cây trồng tại địa phương được sử dụng để
bào chế thảo mộc và thuốc. Cây cối trong rừng chủ yếu được tạo thành từ linh sam, sồi, sồi và thông.
Các khu vực được bảo vệ. Các khu vực được bảo vệ của Albania là những khu vực được chính phủ Albania
chỉ định và quản lý. Có 15 vườn quốc gia, 4 khu ramsar, 1 khu dự trữ sinh quyển và 786 loại khu bảo tồn
khác. Albania có 15 vườn quốc gia được chỉ định chính thức nằm rải rác trên lãnh thổ của mình. Được
bao quanh bởi hai nghìn người, Vườn quốc gia Thung lũng Valbon và Vườn quốc gia Theth bao phủ một lãnh
thổ kết hợp bên trong dãy núi Albanian Alps gồ ghề ở phía bắc Albania. Vườn quốc gia Shebenik-Jabllanic
và Vườn quốc gia Prespa bảo vệ cảnh quan miền núi phía đông Albania cũng như các khu vực Hồ Lớn và Hồ
nhỏ Prespa của đất nước. Vườn quốc gia Divjak-Karavasta trải dài dọc theo miền trung Bờ biển Adriatic
của Albania và sở hữu một trong những bờ biển lớn nhất đầm phá ở Địa Trung Hải, đầm phá
Karavasta. Dãy núi Ceraunian ở miền nam Albania, nhô lên dọc theo Bờ biển Ionian của Albania, đặc
trưng cho bức tranh địa hình của Vườn Quốc gia Llogara và tiếp tục trên Bán đảo Karaburun trong Công viên
Hải dương Karaburun-Sazan. Xa hơn về phía nam là Công viên Quốc gia Butrint trên một bán đảo được bao
quanh bởi Hồ Butrint và Kênh Vivari ở nửa phía đông của Eo biển Corfu. Vườn quốc gia Dajti được trang
bị cáp treo và những con đường mòn dẫn đến một số cảnh quan ngoạn mục là nơi nghỉ dưỡng phổ biến ở thủ
đô Tirana. Các vấn đề về môi trường. Các vấn đề về môi trường ở Albania bao gồm ô nhiễm không khí và
nước, biến đổi khí hậu, quản lý chất thải, mất đa dạng sinh học và bảo tồn thiên nhiên. Biến đổi khí hậu
được dự đoán sẽ có ảnh hưởng nghiêm trọng đến điều kiện sống ở Albania. Quốc gia này được công nhận là
quốc gia dễ bị tổn thương trước tác động của biến đổi khí hậu, xếp thứ 80 trong số 181 quốc gia
trong Chỉ số Thích ứng Toàn cầu của Notre Dame năm 2019. Các yếu tố khiến quốc gia này dễ bị tổn
thương trước rủi ro biến đổi khí hậu bao gồm các mối nguy hiểm về địa chất và thủy văn, bao gồm
động đất, lũ lụt, hỏa hoạn, lở đất, mưa xối xả và xói mòn bờ biển. Là một bên tham gia Nghị định thư
Kyoto và Thỏa thuận Paris, Albania cam kết giảm 45% lượng khí thải nhà kính và đạt được mức trung hòa
carbon vào năm 2050, cùng với các chính sách quốc gia sẽ giúp giảm thiểu tác động của biến đổi khí
hậu. Quốc gia này có thành tích vừa phải và đang cải thiện về Chỉ số Hiệu suất Môi trường với thứ hạng
tổng thể là 62 trên 180 quốc gia vào năm 2020. Tuy nhiên, thứ hạng của Albania đã giảm kể từ vị trí cao
nhất

liên hiệp ,sự công nhận quốc tế của Kosovo và việc trục xuất người Albania Chăm, cũng như giúp đỡ
ở vị trí thứ 15 trong Chỉ số Hiệu suất Môi trường năm 2012. Năm 2019, Albania có Chỉ số Liêm chính Cảnh
quan Rừng đạt điểm trung bình là 6,77 trên 10, xếp thứ 64 trên toàn cầu trong
số 172 quốc gia. Quản trị.Albania là một nước cộng hòa lập hiến nghị viện và quốc gia có chủ quyền
có nền chính trị hoạt động theo khuôn khổ được quy định trong hiến pháp, trong đó tổng thống có chức
năng là nguyên thủ quốc gia và thủ tướng là người đứng đầu chính phủ. Chủ quyền được trao cho
người dân Albania và được người dân Albania thực hiện thông qua đại diện của họ hoặc trực tiếp.
Chính phủ hoạt động dựa trên sự phân chia và cân bằng quyền lực giữa các cơ quan lập pháp, tư pháp và
hành pháp. Quyền lập pháp do quốc hội nắm giữ và được bầu bốn năm một lần bởi một hệ thống đại diện theo
tỷ lệ theo danh sách đảng của người dân Albania trên cơ sở quyền bầu cử tự do, bình đẳng, phổ thông và
định kỳ bằng cách bỏ phiếu kín. Luật dân sự, được luật hóa và dựa trên theo Bộ luật Napoléon, được
phân chia giữa các tòa án có thẩm quyền xét xử dân sự và hình sự thông thường và các tòa án hành chính.
Quyền tư pháp được trao cho tòa án tối cao, tòa án hiến pháp, tòa phúc thẩm và tòa hành chính.
Việc thực thi pháp luật trong nước chủ yếu là trách nhiệm của Cảnh sát Albania, cơ quan thực thi pháp
luật chính và lớn nhất của bang. Nó thực hiện gần như tất cả các nhiệm vụ chung của cảnh sát
bao gồm điều tra tội phạm, hoạt động tuần tra, kiểm soát giao thông và kiểm soát biên giới. Quyền hành
pháp được thực thi bởi tổng thống và thủ tướng, theo đó quyền lực của tổng thống rất hạn chế. Tổng
thống là tổng tư lệnh quân đội và là đại diện cho sự đoàn kết của nhân dân Albania. Nhiệm kỳ của tổng
thống phụ thuộc vào sự tín nhiệm của quốc hội và được quốc hội bầu ra với nhiệm kỳ 5 năm với đa số 3/5
tổng số thành viên. Thủ tướng do tổng thống bổ nhiệm và được quốc hội phê chuẩn có thẩm quyền thành lập
nội các. Nội các bao gồm chủ yếu gồm thủ tướng, bao gồm các cấp phó và bộ trưởng. Quan hệ đối
ngoại. Trong thời gian kể từ khi chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa biệt lập kết thúc, Albania đã mở rộng
trách nhiệm và vị thế của mình trong các vấn đề lục địa và quốc tế, phát triển và thiết lập quan hệ
hữu nghị với các nước khác vòng quanh thế giới. Ưu tiên trong chính sách đối ngoại của nước này là gia
nhập EU
và bảo vệ quyền lợi của người Albania ở Kosovo, Montenegro, Bắc Macedonia, Hy Lạp, Serbia, Ý và cộng
đồng người Diaspora. Việc Albania gia nhập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) được các
chính trị gia Albania coi là một tham vọng quan trọng đối với chính sách đối ngoại của nước này .
Quốc gia này đã hợp tác rộng rãi với NATO và duy trì vị thế là nhân tố ổn định và là đồng minh mạnh mẽ của
Hoa Kỳ và Liên minh Châu Âu (EU) trong khu vực Balkan. Albania duy trì mối quan hệ chặt chẽ với Hoa Kỳ kể
từ khi nước này ủng hộ nền độc lập và dân chủ của Albania. Hiện nay, hai nước đã ký kết một số hiệp
định, hiệp định. Năm 2007, Albania chào đón George W. Bush, người đã trở thành Tổng thống đầu tiên
của Hoa Kỳ đến thăm đất nước này. Albania và Kosovo có nền văn hóa và kinh tế rất chặt chẽ do dân số
Albania chiếm đa số ở Kosovo. Năm 1998, nước này đã góp phần hỗ trợ các nỗ lực của đồng minh nhằm
chấm dứt thảm kịch nhân đạo ở Kosovo và bảo đảm hòa bình sau vụ đánh bom của NATO vào Nam Tư. Albania là
thành viên tích cực của Liên Hợp Quốc từ năm 1955. Nước này đã trở thành thành viên của Tổ
chức Kinh tế Liên Hợp Quốc và Hội đồng Xã hội từ năm 2005 đến 2007 cũng như năm 2012. Ủy ban này giữ chức
phó chủ tịch ECOSOC vào năm 2006 và 2013. Năm 2014, tổ chức này cũng gia nhập Hội đồng Nhân quyền Liên Hợp
Quốc từ năm 2015 đến năm 2017 và được bầu làm phó chủ tịch vào năm 2015. Albania là thành viên chính
thức của nhiều tổ chức quốc tế, bao gồm Hội đồng Châu Âu, Tổ chức Di cư Quốc tế, Tổ chức Y tế Thế
giới, Liên minh Địa Trung Hải, Tổ chức Hợp tác Hồi giáo, Tổ chức An ninh và Hợp tác Châu Âu, Quỹ
Tiền tệ Quốc tế, Thương mại Thế giới Tổ chức và La Francophonie. Lực lượng vũ trang Albania bao gồm
Lục quân, Không quân

Quận nhỏ nhất tính theo dân số là Quận Gjirokastr với hơn 70.000 người. Quận lớn nhất trong quận,
theo khu vực, là Quận Kor bao gồm phía đông nam Albania. Quận nhỏ nhất, theo khu vực, là Quận Durrs với
diện tích ở phía tây Albania. Quá trình chuyển đổi từ nền kinh tế kế hoạch xã hội chủ nghĩa sang nền kinh
tế hỗn hợp tư bản chủ nghĩa ở Albania phần lớn đã thành công. Đất nước này có nền kinh tế hỗn hợp đang
phát triển được Ngân hàng Thế giới xếp vào loại nền kinh tế có thu nhập trung bình cao. Năm 2016, nó
có tỷ lệ thất nghiệp thấp thứ 4 ở Balkan với giá trị ước tính là 14,7%. Các đối tác thương mại lớn nhất
của nước này là Ý, Hy Lạp, Trung Quốc, Tây Ban Nha, Kosovo và Hoa Kỳ. Lek là tiền tệ của đất nước và
được chốt ở mức xấp xỉ 132,51 lek mỗi euro. Các thành phố Tirana và Durrs tạo thành trung tâm kinh tế và
tài chính của Albania do dân số đông, cơ sở hạ tầng hiện đại và vị trí địa lý chiến lược. Các cơ sở hạ
tầng quan trọng nhất của đất nước được triển khai xuyên suốt cả hai thành phố nối từ bắc xuống nam
cũng như từ tây sang đông. Trong số các công ty lớn nhất có dầu mỏ Tai Oil Albpetrol ARMO và Kastrati
khoáng sản AlbChrome xi măng Antea đầu tư BALFIN Group và công nghệ Albtelecom Vodafone Telekom
Albania và các công ty khác. Năm 2012, GDP bình quân đầu người của Albania đứng ở mức 30% mức trung bình
của Liên minh Châu Âu trong khi GDP bình quân đầu người là 35%.
và Lực lượng Hải quân và tạo thành lực lượng quân sự và bán quân sự của đất nước. Họ được lãnh đạo
bởi một tổng tư lệnh dưới sự giám sát của Bộ Quốc phòng và bởi Tổng thống là người chỉ huy tối cao
trong thời chiến, tuy nhiên, trong thời bình, quyền lực của họ được thực thi thông qua Thủ tướng và Bộ
trưởng Quốc phòng. Mục đích chính của lực lượng vũ trang Albania là bảo vệ độc lập, chủ quyền và
toàn vẹn lãnh thổ của đất nước, cũng như tham gia các hoạt động nhân đạo, chiến đấu, phi chiến đấu và hỗ
trợ hòa bình. Nghĩa vụ quân sự là tự nguyện kể từ năm 2010 với độ tuổi tối thiểu hợp pháp để thực hiện
nghĩa vụ là 19 tuổi. Albania đã cam kết tăng cường tham gia vào các hoạt động đa quốc gia. Kể
từ khi chủ nghĩa cộng sản sụp đổ, nước này đã tham gia sáu phái đoàn quốc tế nhưng chỉ tham gia một
phái đoàn của Liên hợp quốc tại Georgia, nơi họ cử 3 quan sát viên quân sự. Kể từ tháng 2 năm 2008, Albania
đã chính thức tham gia Chiến dịch nỗ lực tích cực của NATO ở Biển Địa Trung Hải. Nước này được mời gia
nhập NATO vào ngày 3 tháng 4 năm 2008 và trở thành thành viên chính thức vào ngày 2 tháng 4 năm 2009.
Albania đã giảm số lượng quân tại ngũ từ 65.000 năm 1988 xuống còn 14.500 năm 2009. Quân đội hiện nay chủ
yếu bao gồm một đội máy bay nhỏ và tàu biển. tàu thuyền. Trong những năm 1990, nước này đã loại bỏ một
lượng lớn khí tài lỗi thời từ Trung Quốc như xe tăng và hệ thống SAM. Tăng ngân sách quân sự là một
trong những điều kiện quan trọng nhất để hội nhập NATO. Chi tiêu quân sự nói chung là thấp. Tính
đến năm 1996, chi tiêu quân sự ước tính chiếm khoảng 1,5% GDP của đất nước, chỉ đạt đỉnh điểm vào năm
2009 ở mức 2% và lại giảm xuống còn 1,5%. Phân chia hành chính. Albania được xác định trong
một khu vực lãnh thổ ở Bán đảo Balkan. Đất nước được chia thành ba khu vực, miền Bắc, miền Trung và
miền Nam, bao gồm một số quận và thành phố trực thuộc trung ương. Cấp độ phân chia hành chính cao nhất
là 12 quận cấu thành, tất cả đều có địa vị như nhau. Chúng được chia tiếp thành 61 đô thị, mỗi đô thị
chịu trách nhiệm về các mục đích địa lý, kinh tế, xã hội và văn hóa bên trong các quận. Các quận
được thành lập vào ngày 31 tháng 7 năm 2000 để thay thế 36 quận cũ. Chính phủ đã đưa ra các đơn vị
hành chính mới sẽ được thực hiện vào năm 2015, theo đó các đô thị được giảm xuống còn 61 trong khi khu
vực nông thôn bị bãi bỏ. Các đô thị không còn tồn tại được gọi là khu dân cư hoặc làng. Có tổng cộng
2980 làng hoặc cộng đồng trên toàn quốc trước đây được gọi là địa phương. Các đô thị là cấp quản lý địa
phương đầu tiên chịu trách nhiệm về nhu cầu địa phương và thực thi pháp luật. Quận lớn nhất
ở Albania tính theo dân số là Quận Tirana với hơn 800.000 người.
Albania là một trong ba quốc gia ở châu Âu đạt mức tăng trưởng kinh tế trong quý 1 năm 2010 sau cuộc
khủng hoảng tài chính toàn cầu. Quỹ Tiền tệ Quốc tế dự đoán Albania sẽ tăng trưởng 2,6% trong năm nay

Ngành dệt may đã chứng kiến sự mở rộng sâu rộng nhờ tiếp cận các công ty từ Liên minh Châu Âu (EU) ở
Albania. Theo Viện Thống kê (INSTAT), sản xuất dệt may đánh dấu mức tăng trưởng hàng năm là 5,3% và doanh
thu hàng năm khoảng 1,5 tỷ euro. Albania là nước sản xuất khoáng sản quan trọng và được xếp hạng
trong số các nước sản xuất và xuất khẩu crom hàng đầu thế giới. Quốc gia này cũng là nhà sản xuất
đồng, niken và than đáng chú ý. Mỏ Batra, mỏ Bulqiz và mỏ Thekna là một trong những mỏ được công nhận
nhất của Albania vẫn đang hoạt động. Khu vực cấp ba. Khu vực cấp ba đại diện cho khu vực tăng trưởng
nhanh nhất trong GDP của đất nước. Kể từ cuối thế kỷ 20, ngành ngân hàng là một bộ phận chính của khu vực
cấp ba và nhìn chung vẫn ở trong tình trạng tốt nhờ tư nhân hóa và chính sách tiền tệ đáng khen
ngợi. Trước đây là một trong những quốc gia bị cô lập và kiểm soát nhất trên thế giới, ngành viễn
thông ngày nay đại diện cho một đóng góp lớn khác cho lĩnh vực này. Nó phát triển chủ yếu thông qua tư
nhân hóa và đầu tư sau đó của cả nhà đầu tư trong và ngoài nước. Eagle, Vodafone và Telekom Albania
là những nhà cung cấp dịch vụ viễn thông hàng đầu trong nước. Du lịch được công nhận là một ngành
có tầm quan trọng quốc gia và tăng trưởng đều đặn kể từ đầu thế kỷ 21. Nó trực tiếp chiếm 8,4% GDP
trong năm 2016 mặc dù bao gồm cả đóng góp gián tiếp đã đẩy tỷ lệ này lên 26%. Trong cùng năm đó, đất nước
này đã đón khoảng 4,74 triệu du khách, chủ yếu đến từ khắp châu Âu và Hoa Kỳ. Lượng du khách nước
ngoài tăng lên rất đáng kể. Albania chỉ có 500.000 du khách vào năm 2005, trong khi năm 2012 có
khoảng 4,2 triệu du khách, tăng 740% ở
,
Ngành đánh cá của nước này có tiềm năng tốt để tạo ra nguồn thu xuất khẩu vì giá ở các thị trường
Hy Lạp và Ý lân cận cao hơn nhiều lần so với giá ở thị trường Albania. Các loại cá có sẵn ngoài khơi
bờ biển của đất nước là cá chép, cá hồi, cá tráp biển, trai và động vật giáp xác. Albania là một trong
những khu vực của Châu Âu là một trong số ít nơi cây nho được trồng tự nhiên trong kỷ băng hà. Những hạt
giống lâu đời nhất được tìm thấy trong vùng có niên đại từ 4.000 đến 6.000 năm tuổi. Năm 2009, cả nước sản
xuất khoảng 17.500 tấn rượu vang. Trong thời kỳ cộng sản, khu vực sản xuất đã mở rộng sang một số khu
vực .Thứ cấp. Khu vực thứ cấp của Albania đã trải qua nhiều thay đổi và đa dạng hóa kể từ khi chế độ
cộng sản ở nước này sụp đổ. Nó rất đa dạng, từ điện tử, sản xuất, dệt may, đến thực phẩm, xi măng, khai
thác mỏ và năng lượng. Nhà máy Xi măng Antea ở Fush-Kruj được coi là một trong những khoản đầu tư vào
lĩnh vực công nghiệp xanh lớn nhất cả nước. Dầu khí Albania là đại diện cho những lĩnh vực hứa hẹn
nhất mặc dù được quản lý chặt chẽ trong nền kinh tế nước này. Albania có trữ lượng dầu lớn thứ
hai ở bán đảo Balkan sau Romania và có trữ lượng dầu lớn nhất ở châu Âu. Công ty Albpetrol thuộc sở
hữu của nhà nước Albania và giám sát các thỏa thuận dầu khí cấp nhà nước trong nước.
2010 và 3,2% vào năm 2011. Theo "Forbes", Tổng sản phẩm quốc nội đã tăng trưởng ở mức 2,8%. Cả nước
có cán cân thương mại âm 9,7% và tỷ lệ thất nghiệp là 14,7%. Đầu tư trực tiếp nước ngoài đã tăng đáng
kể trong những năm gần đây khi chính phủ bắt tay vào một chương trình đầy tham vọng nhằm cải thiện môi
trường kinh doanh thông qua cải cách tài chính và lập pháp. Nền kinh tế dự kiến sẽ tăng trưởng trong thời
gian tới nhờ sự phục hồi tiêu dùng và đầu tư mạnh mẽ. Tăng trưởng được dự đoán là 3,2% vào năm 2016, 3,5%
vào năm 2017 và 3,8% vào năm 2018. Khu vực sơ cấp. Nông nghiệp trong nước dựa trên các đơn vị phân tán
thuộc sở hữu gia đình cỡ vừa và nhỏ. Nó vẫn là một lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế Albania. Nó
sử dụng 41% dân số và khoảng 24,31% đất đai được sử dụng cho mục đích nông nghiệp. Một trong
những địa điểm canh tác sớm nhất ở châu Âu đã được tìm thấy ở phía đông nam đất nước. Là một phần của quá
trình trước khi gia nhập Albania vào Liên minh Châu Âu, nông dân đang được hỗ trợ thông qua quỹ IPA để
cải thiện các tiêu chuẩn nông nghiệp của Albania. Albania sản xuất một lượng đáng kể rau quả, củ
cải đường, thuốc lá, thịt, mật ong, các sản phẩm từ sữa, y học cổ truyền và cây thơm. Hơn nữa, đất
nước này là nhà sản xuất salvia, hương thảo và cây khổ sâm vàng đáng kể trên toàn thế giới.

Tiếng Albania đóng vai trò là ngôn ngữ giảng dạy chính trong tất cả các cơ sở giáo dục trên cả nước.
Việc học ngoại ngữ đầu tiên là bắt buộc và được giảng dạy thường xuyên nhất ở các trường tiểu học và song ngữ.
Ngôn ngữ được dạy trong trường là tiếng Anh, tiếng Ý, tiếng Pháp và tiếng Đức. Cả nước có tuổi thọ đi học là
16 năm và tỷ lệ biết chữ là 98,7%, trong đó 99,2% nam và 98,3% nữ. Giáo dục tiểu học bắt buộc được chia thành
hai cấp học là tiểu học và trung học cơ sở, từ lớp một đến lớp năm và sáu. đến chín, tương ứng. Học sinh bắt
buộc phải đi học từ độ tuổi
Tuy nhiên, Albanian Riviera ở phía tây nam có những bãi biển đẹp và hoang sơ nhất, thường được mệnh danh là hòn
ngọc của bờ biển Albania. Đường bờ biển của nó có chiều dài đáng kể. Bờ biển có một đặc điểm đặc biệt bởi
vì nó có nhiều bãi biển hoang sơ, mũi đất, vịnh nhỏ, vịnh có mái che, đầm phá, bãi biển sỏi nhỏ, hang động biển và
nhiều địa hình. Một số khu vực ven biển này có hệ sinh thái rất sạch sẽ, đại diện cho những khu vực tiềm
năng chưa được khám phá, rất hiếm ở Địa Trung Hải. Các điểm tham quan khác bao gồm các khu vực miền núi như
dãy núi Albanian Alps, dãy núi Ceraunian và dãy núi Korab cũng như các thành phố lịch sử Berat, Durrs, Gjirokastr,
Sarand, Shkodr và Kor. Giao thông vận tải ở Albania được quản lý theo chức năng của Bộ Cơ sở hạ tầng và Năng lượng
và các đơn vị như Cơ quan quản lý đường bộ Albania, chịu trách nhiệm xây dựng và bảo trì đường cao tốc và đường
cao tốc ở Albania, cũng như Cơ quan hàng không Albania, chịu trách nhiệm điều phối hàng không dân dụng
và các sân bay trong nước. Sân bay quốc tế Tirana là cửa ngõ hàng không hàng đầu của đất nước và cũng là trung
tâm chính của hãng hàng không quốc gia Albania Air Albania. Sân bay đã vận chuyển hơn 3,3 triệu hành khách vào năm
2019 với các kết nối đến nhiều điểm đến ở các quốc gia khác trên khắp Châu Âu Châu Phi và Châu Á. Quốc gia này
có kế hoạch tăng dần số lượng sân bay, đặc biệt là ở phía nam với các địa điểm có thể có ở Sarand Gjirokastr
và Vlor. Các đường cao tốc và đường cao tốc ở Albania được bảo trì hợp lý và thường vẫn đang được xây dựng và
cải tạo. Autostrada 1 (A1) đại diện cho hành lang giao thông không thể thiếu ở Albania và là đường cao tốc dài nhất
đất nước. Nó sẽ có triển vọng nối Durrs trên Biển Adriatic qua Pristina ở Kosovo với Hành lang X xuyên châu
Âu ở Serbia. Autostrada 2 (A2) là một phần của Hành lang Adriatic–Ionian cũng như Hành lang Liên châu Âu VIII và kết
nối Fier với Vlor. Autostrada 3 (A3) hiện đang được xây dựng và sẽ kết nối Tirana và Elbasan sau khi hoàn thành
với Hành lang Liên châu Âu VIII. Khi cả ba hành lang được hoàn thành, Albania sẽ có ước tính đường cao tốc nối liền
với tất cả các quốc gia láng giềng. Durrs là cảng biển đông đúc và lớn nhất trong nước, tiếp theo là Vlor,
Shngjin và Sarand. trên Biển Adriatic với lượng hành khách hàng năm khoảng 1,5 triệu. Các cảng chính phục vụ
hệ thống phà nối Albania với nhiều hòn đảo và thành phố ven biển ở Croatia, Hy Lạp và Ý. Mạng lưới đường sắt được
quản lý bởi công ty đường sắt quốc gia Hekurudha Shqiptare được nhà độc tài Enver Hoxha quảng bá rộng rãi. Đã
có sự gia tăng đáng kể về quyền sở hữu ô tô cá nhân và việc sử dụng
xe buýt trong khi việc sử dụng đường sắt lại giảm kể từ khi chủ nghĩa cộng sản kết thúc. Tuy nhiên, một tuyến đường
sắt mới từ Tirana và sân bay đến Durrs hiện đang được lên kế hoạch. Vị trí cụ thể của tuyến đường sắt này, kết
nối các khu đô thị đông dân nhất ở Albania, chỉ khiến nó trở thành một dự án phát triển kinh tế quan trọng. Cơ sở
hạ tầng. Ở quốc gia này, giáo dục là thế tục, miễn phí, bắt buộc và dựa trên ba cấp độ giáo dục được chia thành tiểu
học, trung học và giáo dục đại học. Năm học được chia thành hai học kỳ bắt đầu vào tháng 9 hoặc tháng 10 và kết thúc
vào tháng 6 hoặc tháng 7.
chỉ 7 năm. Theo cơ quan du lịch nước này, năm 2015, du lịch vào mùa hè tăng 25% so với năm trước. Năm
2011, Lonely Planet được mệnh danh là điểm đến du lịch hàng đầu, trong khi The New York Times xếp Albania là
điểm đến du lịch toàn cầu số 4 vào năm 2014. Phần lớn ngành du lịch tập trung dọc theo Biển Adriatic và Ionian ở
phía tây đất nước.
, nó là một trong những cảng hành khách lớn nhất

Theo dữ liệu do Chương trình Giám sát chung về Cung cấp Nước và Vệ sinh năm 2015 trình bày, khoảng 93%
tổng dân số cả nước được tiếp cận với điều kiện vệ sinh được cải thiện. Công nghệ. Sau khi chủ nghĩa cộng
sản sụp đổ vào năm 1991, nguồn nhân lực về khoa học và công nghệ ở Albania đã giảm mạnh. Theo nhiều báo cáo
khác nhau, trong thời gian từ 1991 đến 2005, khoảng 50% giáo sư và nhà khoa học của các trường đại
học và tổ chức khoa học trong nước đã rời Albania. Năm 2009, chính phủ đã phê duyệt Chiến lược quốc
gia về khoa học, công nghệ và đổi mới ở Albania bao gồm
sáu cho đến khi đủ 16 tuổi. Sau khi hoàn thành chương trình giáo dục tiểu học, tất cả học sinh đều có quyền
theo học tại các trường trung học chuyên về bất kỳ lĩnh vực cụ thể nào bao gồm nghệ thuật, thể thao,
ngôn ngữ, khoa học hoặc công nghệ. Giáo dục đại học của đất nước, một giai đoạn học tập chính quy tùy chọn
sau đó giáo dục trung học, đã trải qua một cuộc cải cách và tái cơ cấu toàn diện theo các nguyên tắc của Quy
trình Bologna. Có một số lượng đáng kể các tổ chức giáo dục đại học tư nhân và công lập nằm rải rác ở các
thành phố lớn của Albania. Các nghiên cứu về giáo dục đại học được tổ chức ở ba cấp độ liên tiếp bao
gồm cử nhân, thạc sĩ và tiến sĩ. Hiến pháp của Albania đảm bảo chăm sóc sức khỏe phổ cập và miễn phí
bình đẳng cho mọi công dân của mình. Hệ thống chăm sóc sức khỏe của đất nước hiện được tổ chức theo ba cấp
độ, cùng với các cấp độ chăm sóc sức khỏe cấp trung học cơ sở và đại học khác và đang trong quá trình hiện đại
hóa và phát triển. Tuổi thọ trung bình khi sinh ở Albania là 77,8 tuổi và đứng thứ 37 trên thế giới, vượt
trội so với một số nước phát triển. Tuổi thọ trung bình khỏe mạnh là 68,8 tuổi và đứng thứ 37 trên thế giới.
Tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh của đất nước ước tính là 12 trên 1000 ca sinh sống vào năm 2015. Năm 2000, quốc gia
này có hiệu suất chăm sóc sức khỏe tốt thứ 55 trên thế giới theo định nghĩa của Tổ chức Y tế Thế giới. Bệnh
tim mạch vẫn là nguyên nhân chính gây tử vong ở quốc gia này, chiếm 52 % tổng số ca tử vong. Tai nạn thương
tích ác tính và các bệnh về đường hô hấp là những nguyên nhân chính gây tử vong. Bệnh tâm thần kinh cũng gia
tăng do những thay đổi kinh tế và xã hội nhân khẩu học gần đây trong nước. Năm 2009, quốc gia này có nguồn
cung cấp rau quả là 886 gram bình quân đầu người mỗi ngày, nguồn cung cấp cao thứ năm ở châu Âu. So với các
nước phát triển và đang phát triển khác, Albania có tỷ lệ béo phì tương đối thấp có lẽ nhờ những lợi
ích sức khỏe của chế độ ăn Địa Trung Hải. Theo dữ liệu của Tổ chức Y tế Thế giới từ năm 2016, 21,7% người
trưởng thành ở nước này bị thừa cân lâm sàng, với chỉ số khối cơ thể (BMI) từ 25 trở lên. Do vị trí địa lý
và tài nguyên thiên nhiên, Albania có nguồn năng lượng dồi dào các nguồn tài nguyên khác nhau, từ khí
đốt, dầu và than, đến gió, mặt trời và nước cũng như các nguồn tái tạo khác. Hiện nay, ngành sản xuất
điện của Albania phụ thuộc vào thủy điện, đồng thời đứng thứ năm thế giới về tỷ lệ phần trăm. Drin, nằm
ở phía bắc, có bốn nhà máy thủy điện, bao gồm Fierza, Koman, Skavica và Vau i Dejs. Hai nhà máy điện khác,
chẳng hạn như Banj và Moglic, nằm dọc theo Devoll ở phía nam. Albania có trữ lượng dầu khá lớn. Nó có trữ
lượng dầu lớn thứ 10 ở châu Âu và thứ 58 trên thế giới. Các mỏ dầu mỏ chính của đất nước nằm xung quanh Bờ
biển Adriatic của Albania và Đồng bằng Myzeqe ở vùng đất thấp phía Tây, nơi có trữ lượng lớn nhất đất nước.
Patos-Marinza, cũng nằm trong khu vực, là mỏ dầu trên đất liền lớn nhất ở châu Âu. Sau khi hoàn thành
Đường ống xuyên Adriatic (TAP), Albania sẽ được kết nối đáng kể với Hành lang Khí đốt phía Nam theo quy
hoạch sẽ vận chuyển khí đốt tự nhiên từ Biển Caspian qua Albania tới châu Âu. Cuối cùng, TAP chạy qua
lãnh thổ Albania trước khi đi vào Bờ biển Adriatic của Albania, gần phía tây bắc Fier. Năm 2009, công ty
Enel đã công bố kế hoạch xây dựng một nhà máy nhiệt điện than công suất 800 MW trong nước để đa dạng hóa
nguồn điện. Tài nguyên nước của Albania đặc biệt dồi dào ở tất cả các vùng của đất nước và bao gồm
các hồ, sông, suối và tầng ngậm nước ngầm . Lượng nước ngọt trung bình sẵn có của đất nước được ước
tính là bình quân mỗi người dân mỗi năm, đây là một trong những tỷ lệ cao nhất ở châu Âu.

Theo cuộc điều tra dân số gây tranh cãi năm 2011, thành phần dân tộc như sau: Người Albania 2.312.356, người Hy Lạp, người
Cập, người Aromanians 8.266, người Romani 8.301, Balkan, người Ai
,
366 Người Macedonia 5.512 , người Montenegro
24.243 , 3.368 , các dân tộc khác 2.644 , dân tộc không được công bố 390.938 , và không liên quan 44.144 . Về chất
lượng của dữ liệu cụ thể, Ủy ban Cố vấn về Công ước khung về Bảo vệ các dân tộc thiểu số đã tuyên bố
rằng .Albania công nhận chín dân tộc thiểu số hoặc văn hóa thiểu số Aromanian Hy Lạp Macedonian Montenegro Serb Roma
Ai Cập Các dân tộc Bosnia và Bulgaria. Các nhóm thiểu số Albania khác là người Gorani và người Do Thái.
Về người Hy Lạp "thật khó để biết có bao nhiêu người Hy Lạp ở Albania". Các ước tính khác nhau giữa 60000 và
300000 người dân tộc Hy Lạp ở Albania.
Theo Ian Jeffries, hầu hết các nguồn phương Tây đều đưa ra con số vào khoảng 200000. Con số 300000 cũng được
chính phủ Hy Lạp ủng hộ.&ltref name="Báo cáo nghiên cứu RFE/RL Phân tích hàng tuần từ Viện nghiên cứu RFE/RL"&gt&lt/
ref&gt CIA World Factbook ước tính cộng đồng thiểu số ở Hy Lạp
người dùng.Nhân khẩu học.Theo định nghĩa của Viện Thống kê năm dân số Albania được ước tính vào năm
2020 là 2.845.955. Tổng tỷ suất sinh của đất nước là 1,51 trẻ em sinh ra trên mỗi phụ nữ là một trong những tỷ lệ
thấp nhất trên thế giới. Mật độ dân số của nó là 259 người trên mỗi km vuông. Tuổi thọ chung khi sinh là 78,5
tuổi; 75,8 tuổi đối với nam và 81,4 tuổi đối với nữ. Đất nước này là quốc gia đông dân thứ 8 ở Balkan và được xếp
hạng là quốc gia đông dân thứ 137 trên thế giới. Dân số cả nước tăng đều đặn từ 2,5 triệu người năm 1979 cho đến
năm 1989, khi đạt đỉnh 3,1 triệu người. Người ta dự đoán rằng dân số sẽ tiếp tục giảm ít nhất trong thập kỷ tới,
tùy thuộc vào tỷ lệ sinh thực tế và mức độ di cư ròng. Lời giải thích cho sự sụt giảm dân số gần đây là sự sụp
đổ của chủ nghĩa cộng sản ở Albania vào cuối thế kỷ XX. Thời kỳ đó được đánh dấu bằng làn sóng di cư kinh tế hàng
loạt từ Albania đến Hy Lạp, Ý và Hoa Kỳ. Bốn thập kỷ bị cô lập hoàn toàn với thế giới kết hợp với tình hình chính
trị và kinh tế xã hội tồi tệ đã gây ra cuộc di cư này. Việc di cư ra nước ngoài bị cấm hoàn toàn trong thời kỳ
cộng sản trong khi việc di cư trong nước khá hạn chế nên đây là một hiện tượng mới. Ít nhất 900.000 người đã rời
Albania trong thời kỳ này với khoảng 600.000 người trong số họ định cư ở Hy Lạp. Việc di cư ảnh hưởng đến sự phân
bố dân cư trong nước. Nó giảm đặc biệt ở phía bắc và phía nam trong khi tăng ở trung tâm các thành phố Tirana và
Durrs. Khoảng 53,4% dân số cả nước sống ở các thành phố. Ba quận có dân số lớn nhất chiếm một nửa tổng dân
số. Gần 30% tổng dân số tập trung ở Quận Tirana, tiếp theo là Quận Fier với 11% và Quận Durrs với 10%. Hơn 1 triệu
người tập trung ở Tirana và Durrs, khiến nơi đây trở thành khu đô thị lớn nhất ở Albania. Tirana là một trong
những thành phố lớn nhất ở Bán đảo Balkan và đứng thứ bảy với dân số khoảng 400.000 người. Thành phố lớn thứ hai
trong cả nước tính theo dân số là Durrs, với dân số 113.000 người, tiếp theo là Vlor với dân số 104.513. Dân
tộc thiểu số. Các vấn đề về sắc tộc là một chủ đề tế nhị và là chủ đề gây tranh cãi. Trái ngược với số liệu thống kê
chính thức cho thấy hơn 97% người Albania chiếm đa số trong nước, các nhóm thiểu số thường xuyên phản đối các
con số chính thức, khẳng định tỷ lệ phần trăm dân số cả nước cao hơn.
người dùng di động Telekom Albania có khoảng 605000 người dùng và Albtelecom có hơn 272000
giai đoạn 2009 đến 2015. Nó nhằm mục đích tăng gấp ba lần chi tiêu công cho nghiên cứu và phát triển lên 0,6% GDP và tăng tỷ trọng
GDE từ các nguồn nước ngoài, bao gồm các chương trình khung cho nghiên cứu của Liên minh Châu Âu, đến mức chiếm tới 40% chi tiêu
nghiên cứu, trong số những thứ khác. Albania được xếp hạng thứ 83 trong Chỉ số Đổi mới Toàn cầu năm 2019 và 2020. Viễn thông đại
diện cho một trong những lĩnh vực năng động và phát triển nhanh nhất ở Albania. Vodafone Albania Telekom Albania và Albtelecom là ba
nhà cung cấp dịch vụ di động và internet lớn ở Albania. Theo Cơ quan Truyền thông Bưu điện và Điện tử năm 2018, cả nước có khoảng
2,7 triệu người dùng di động đang hoạt động với gần 1,8 triệu thuê bao băng thông rộng đang hoạt động. Riêng Vodafone
Albania đã phục vụ hơn 931000
,

chiếm 0,9% tổng dân số. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ ước tính người Hy Lạp chiếm 1,17% và các dân tộc thiểu số khác
chiếm 0,23% dân số. Người sau đặt câu hỏi về tính hợp lệ của dữ liệu điều tra dân số về thiểu số Hy Lạp do
các phép đo đã bị ảnh hưởng bởi việc tẩy chay. Người Macedonia và một số nhóm thiểu số Hy Lạp đã chỉ trích
gay gắt Điều 20 của Luật Điều tra dân số, theo đó sẽ bị phạt 1.000 đô la đối với bất kỳ ai tuyên bố dân tộc
khác với dân tộc được ghi trong giấy khai sinh của mình. Đây được cho là một nỗ lực nhằm đe dọa các nhóm
thiểu số tuyên bố dân tộc Albania; Theo họ, chính phủ Albania đã tuyên bố rằng họ sẽ bỏ tù bất kỳ ai không
tham gia cuộc điều tra dân số hoặc từ chối khai báo dân tộc của mình. Genc Pollo, Bộ trưởng phụ trách đã
tuyên bố rằng: . Những sửa đổi bị chỉ trích không bao gồm việc bỏ tù hoặc buộc phải tuyên bố về sắc tộc hoặc
tôn giáo; chỉ hình dung ra một khoản tiền phạt có thể bị tòa án lật đổ. Các đại diện của Hy Lạp là một phần
của quốc hội Albania và chính phủ đã mời người Hy Lạp gốc Albania đăng ký như một cách duy nhất để cải thiện
địa vị của họ. Mặt khác, những người theo chủ nghĩa dân tộc, nhiều tổ chức và đảng phái chính trị ở Albania
đã bày tỏ lo ngại rằng cuộc điều tra dân số có thể làm tăng số lượng người thiểu số Hy Lạp một cách giả tạo,
điều này sau đó có thể bị Hy Lạp lợi dụng để đe dọa sự toàn vẹn lãnh thổ của Albania. Ngôn ngữ chính
thức của đất nước là tiếng Albania. được nói bởi đại đa số người dân cả nước. Dạng nói và viết tiêu chuẩn
của nó được sửa đổi và hợp nhất từ hai phương ngữ chính Gheg và Tosk mặc dù nó dựa nhiều hơn vào phương
ngữ Tosk. Sông Shkumbin là đường phân chia thô sơ giữa hai phương ngữ. Ngoài ra, một phương ngữ tiếng
Hy Lạp bảo tồn các đặc điểm hiện đã bị mất trong tiếng Hy Lạp hiện đại tiêu chuẩn cũng được sử dụng ở
các khu vực có người thiểu số Hy Lạp sinh sống. Các ngôn ngữ khác được sử dụng bởi các dân tộc thiểu số ở
Albania bao gồm tiếng Aromanian Serbian Macedonian Bosnia Bulgarian Gorani và Roma. Tiếng Macedonia là ngôn
ngữ chính thức ở đô thị Pustec ở Đông Albania. Theo điều tra dân số năm 2011, 2765610 hay 98,8% dân số tuyên
bố tiếng Albania là tiếng mẹ đẻ của họ. Trong những năm gần đây, số lượng học sinh ở các trường dành riêng
cho người thiểu số Hy Lạp ngày càng giảm đã gây ra nhiều vấn đề cho giáo viên. Ngôn ngữ Hy Lạp được
sử dụng với một tỷ lệ quan trọng ở phần phía nam của đất nước, do có mối liên kết văn hóa và kinh tế với
Hy Lạp lân cận. Trong một nghiên cứu năm 2017 do Instat, cơ quan thống kê của chính phủ Albania thực
hiện, 39,9% trong số 25–64 tuổi có thể sử dụng ít nhất một ngoại ngữ, với tiếng Anh đầu tiên là 40,0%, tiếp
theo là tiếng Ý với 27,8% và tiếng Hy Lạp với 22,9%. Trong số những người trẻ tuổi từ 25 trở xuống, tiếng Anh,
tiếng Đức và tiếng Thổ Nhĩ Kỳ có sự quan tâm ngày càng tăng sau năm 2000. Tiếng Ý và tiếng Pháp có sự quan
tâm ổn định, trong khi tiếng Hy Lạp đã mất đi phần lớn sự quan tâm trước đó. Các xu hướng này gắn liền
với các yếu tố văn hóa và kinh tế. Tiếng Hy Lạp là ngôn ngữ được nói nhiều thứ hai trong cả nước, với 0,5 đến
3% dân số nói tiếng này như ngôn ngữ đầu tiên và 2/3 số gia đình chủ yếu là người Albania có ít nhất một
thành viên nói tiếng Hy Lạp, hầu hết đã học nó trong thời kỳ hậu cộng sản do học ở các trường tư hoặc do di
cư sang Hy Lạp. Bên ngoài "khu vực thiểu số" nhỏ được chỉ định ở phía nam, việc dạy tiếng Hy Lạp đã bị cấm
trong thời kỳ cộng sản. Tính đến năm 2003, tiếng Hy Lạp đã được cung cấp tại hơn 100 trung tâm dạy
kèm tư nhân trên khắp Albania và tại một trường tư thục ở Tirana, trường đầu tiên thuộc loại hình này
bên ngoài Hy Lạp. Giới trẻ ngày càng thể hiện sự quan tâm đến tiếng Đức trong những năm gần đây. Một số
người trong số họ đến Đức để học tập hoặc trải nghiệm. Albania và Đức có thỏa thuận hợp tác giúp thanh niên
hai nước hiểu rõ hơn về nền văn hóa của cả hai nước. Do mối quan hệ kinh tế với Thổ Nhĩ Kỳ gia tăng
mạnh mẽ, sở thích học tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, đặc biệt là trong giới trẻ, đã tăng lên hàng năm. Những người trẻ
tuổi, bị thu hút bởi tầm quan trọng kinh tế của các khoản đầu tư của Thổ Nhĩ Kỳ và các giá trị chung giữa
hai quốc gia, được hưởng lợi từ sự hợp tác văn hóa và học thuật giữa các trường đại học. Theo điều tra dân số
năm 2011, có 1.587.608 người Hồi giáo Sunni, 280.921 người Công giáo La Mã, 188.992 Chính thống giáo
Đông phương, 58.628 người Hồi giáo Bektashi , 3.797 người theo đạo Tin lành, 1.919 người theo đạo Cơ
đốc khác, 602 người thuộc các tôn giáo khác và 153.630 tín đồ không có giáo phái ở Albania. 69.995 người
không có tôn giáo

trong khi 386.024 người không tuyên bố tôn giáo của mình. Tuy nhiên, Albania được xếp hạng trong số các
quốc gia ít tôn giáo nhất trên thế giới. Tôn giáo đóng vai trò quan trọng trong đời sống của chỉ 39% dân
số cả nước. Trong một báo cáo khác, 56% tự coi mình là người theo đạo, 30% tự coi mình là người không
theo tôn giáo, trong khi 9% tự nhận mình là những người vô thần thuyết phục. 80% tin vào Chúa và 40% tin vào
cuộc sống sau khi chết. Tuy nhiên, 40% tin vào địa ngục, trong khi 42% tin vào thiên đường. Kết quả sơ bộ của
cuộc điều tra dân số năm 2011 dường như cho kết quả rất khác nhau với 70% số người được hỏi từ chối tuyên
bố tin vào bất kỳ tín ngưỡng nào được liệt kê. Nhà thờ Chính thống Albania chính thức từ chối công nhận kết
quả và tuyên bố rằng 24% tổng dân số tuân theo đức tin của mình. Một số quan chức Cộng đồng Hồi giáo
bày tỏ sự không hài lòng với dữ liệu cho rằng nhiều người Hồi giáo không được thống kê và số lượng
tín đồ chiếm khoảng 70% dân số Albania. Hội đồng Giám mục Công giáo Albania cũng đặt ra nghi ngờ về cuộc
điều tra dân số khi phàn nàn rằng nhiều tín đồ của họ không được liên lạc.
Người Albania theo đạo Hồi lan rộng khắp đất nước. Chính thống giáo và Bektashis chủ yếu được tìm thấy ở
phía nam trong khi người Công giáo chủ yếu sống ở phía bắc. Năm 2008 có 694 nhà thờ Công giáo và 425 nhà thờ
chính thống, 568 nhà thờ Hồi giáo và 70 bektashi tekkes trong nước. Albania là một quốc gia thế tục
và đa dạng về tôn giáo, không có tôn giáo chính thức và do đó, quyền tự do tôn giáo, tín ngưỡng và lương
tâm được đảm bảo theo hiến pháp của đất nước. Trong thời cổ điển, người ta cho rằng đã có khoảng bảy mươi
gia đình theo đạo Thiên chúa ở Durrs, ngay từ thời các Sứ đồ. Tổng giám mục Durrs được cho là do Sứ đồ Phao-lô
thành lập khi đang rao giảng ở Illyria và Epirus. Trong khi đó, vào thời trung cổ, người Albania lần
đầu tiên xuất hiện trong các ghi chép lịch sử từ thời Byzantine. Tại thời điểm này, hầu hết họ đều theo đạo
Thiên chúa. Hồi giáo đến khu vực này lần đầu tiên vào cuối thế kỷ thứ 9, khi người Ả Rập tấn công các
khu vực ở bờ phía đông của Biển Adriatic. Sau đó, nó nổi lên như một tôn giáo đa số, trong nhiều thế
kỷ dưới sự cai trị của Ottoman, mặc dù vẫn còn một thiểu số Kitô giáo đáng kể. Trong thời hiện
đại, các chế độ cộng hòa, quân chủ và cộng sản sau này của Albania đã tuân theo một chính sách có hệ
thống nhằm tách tôn giáo khỏi các chức năng chính thức và đời sống văn hóa. Đất nước này chưa bao giờ có
một tôn giáo chính thức dù là một nước cộng hòa hay một vương quốc. Trong thế kỷ 20, giới tăng lữ của mọi
tín ngưỡng đã bị suy yếu dưới chế độ quân chủ và cuối cùng bị tiêu diệt trong những năm 1950 và 1960,
dưới chính sách của nhà nước nhằm xóa bỏ mọi tôn giáo có tổ chức khỏi lãnh thổ Albania. Chế độ
cộng sản đã đàn áp và đàn áp việc tuân thủ các tổ chức tôn giáo và cấm hoàn toàn tôn giáo. Đất nước
này sau đó được chính thức tuyên bố là quốc gia vô thần đầu tiên trên thế giới. Tuy nhiên, tự do tôn giáo
đã quay trở lại kể từ khi chủ nghĩa cộng sản kết thúc. Đạo Hồi đã sống sót sau cuộc đàn áp thời
cộng sản và tái xuất hiện trong thời kỳ hiện đại với tư cách là một tôn giáo được thực hành ở Albania. Một
số giáo phái Thiên chúa giáo nhỏ hơn ở Albania bao gồm những người theo đạo Tin lành và một số cộng
đồng Tin lành bao gồm Nhà thờ Cơ đốc Phục lâm, Nhà thờ Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giê-su và Nhân chứng Giêhô-va. Người theo đạo Tin lành đầu tiên ở Albania được ghi nhận là Said Toptani, người đã đi du lịch khắp
châu Âu và trở lại Tirana vào năm 1853, nơi ông rao giảng đạo Tin lành. Do đó, ông bị chính quyền
Ottoman bắt và bỏ tù vào năm 1864. Những người theo đạo Tin lành đầu tiên xuất hiện vào thế kỷ 19 và Liên
minh Tin lành được thành lập vào năm 1892. Ngày nay, nó có 160 giáo đoàn thành viên từ các giáo phái Tin
lành khác nhau. Sau cuộc di cư hàng loạt đến Israel sau khi chủ nghĩa cộng sản sụp đổ, chỉ còn lại 200
người Do Thái gốc Albania ở đất nước này. Albania có nhiều biểu tượng gắn liền với lịch sử văn hóa và tín
ngưỡng của mình. Chúng bao gồm các màu sắc của động vật đỏ và đen như đại bàng vàng sống trên khắp đất nước.
Trang phục như fustanella plis và opinga được mặc trong các sự kiện và lễ kỷ niệm đặc biệt. Các loại cây như
ô liu và anh túc đỏ cũng mọc khắp đất nước. Lá cờ của Albania là lá cờ đỏ với hình đại bàng hai đầu màu đen ở
giữa. Màu đỏ được sử dụng trên lá cờ tượng trưng cho lòng dũng cảm, sức mạnh và lòng dũng cảm của
người dân Albania, trong khi màu đen xuất hiện như một biểu tượng của lòng dũng cảm.

Hơn nữa, các thị trấn khác đã nhận được diện mạo độc đáo của Albania ngày nay thông qua nhiều ảnh hưởng văn hóa
hoặc kinh tế khác nhau. Chủ nghĩa cổ điển xã hội chủ nghĩa xuất hiện trong thời kỳ cộng sản ở Albania sau Thế chiến
thứ hai. Vào thời kỳ này, nhiều khu phức hợp kiểu xã hội chủ nghĩa, đường rộng và nhà máy được xây dựng trong khi
các quảng trường thị trấn được thiết kế lại và nhiều tòa nhà lịch sử và quan trọng bị phá bỏ.
Các ví dụ đáng chú ý về phong cách đó bao gồm Kim tự tháp Quảng trường Mẹ Teresa của Cung điện Quốc hội
Tirana, v.v. Ba địa điểm khảo cổ Albania được đưa vào danh sách Di sản Thế giới của UNESCO. Chúng bao gồm di
tích cổ của Butrint, Trung tâm lịch sử thời trung cổ của Berat và Gjirokastr, Di sản văn hóa và tự nhiên của vùng
Ohrid được chia sẻ với Bắc Macedonia kể từ năm 2019. Ngoài ra, lăng mộ hoàng gia Illyrian còn lưu giữ tàn tích của
Apollonia, Nhà hát vòng tròn cổ xưa của Durrs và Pháo đài của Bashtov đã được đưa vào danh sách dự kiến của
Albania. Trong suốt nhiều thế kỷ, ẩm thực Albania đã bị ảnh hưởng rộng rãi bởi địa lý và lịch sử văn hóa Albania và
do đó, các vùng khác nhau của đất nước đều thưởng thức các món ăn đặc trưng của vùng. Truyền thống nấu ăn đặc
biệt khác nhau giữa miền bắc và miền nam do địa hình và khí hậu khác nhau góp phần tạo nên điều kiện phát triển tuyệt
vời cho nhiều loại trái cây và rau thảo mộc. Người Albania sản xuất và sử dụng nhiều loại trái cây như chanh,
cam, sung, và đáng chú ý nhất là ô liu, có lẽ là loại thực phẩm
thành trì, nhà thờ và tu viện với vô số bức tranh tường và bích họa ngoạn mục. Có lẽ những ví dụ nổi tiếng nhất
có thể được tìm thấy ở các thành phố phía nam Albania và vùng phụ cận Kor, Berat, Voskopoj và Gjirokastr.
Liên quan đến việc giới thiệu kiến trúc Ottoman, có sự phát triển của các nhà thờ Hồi giáo và các tòa nhà Hồi giáo
khác, đặc biệt được thấy ở Berat và Gjirokastr. Một thời kỳ phát triển của Chủ nghĩa lịch sử Tân nghệ thuật và
Chủ nghĩa tân cổ điển đã hợp nhất vào thế kỷ 19 được minh họa rõ nhất ở Kor. Thế kỷ 20 mang đến những phong cách
kiến trúc mới như phong cách Ý hiện đại hiện diện ở Tirana như Quảng trường Skanderbeg và các Bộ. Nó cũng có mặt ở
Shkodr Vlor Sarand và Durrs.
tự do và chủ nghĩa anh hùng. Đại bàng đã được người Albania sử dụng từ thời Trung Cổ bao gồm cả việc thành
lập Công quốc Arbr và bởi nhiều gia đình quý tộc cầm quyền như Kastrioti, Muzaka, Thopia và Dukagjini. Gjergj
Kastrioti Sknderbeu, người đã chiến đấu và bắt đầu cuộc nổi dậy chống lại Đế chế Ottoman vốn đã ngăn chặn bước tiến
của Ottoman vào châu Âu trong gần 25 năm, đã đặt con đại bàng hai đầu trên lá cờ và con dấu của mình. Khẩu hiệu
quốc gia của đất nước, .Lịch sử nghệ thuật của Albania đã có từ lâu đặc biệt bị ảnh hưởng bởi vô số truyền thống
và tôn giáo của người cổ đại và trung cổ. Nó bao gồm một phạm vi rộng với các phương tiện và nguyên tắc bao gồm vẽ
tranh gốm điêu khắc gốm sứ và kiến trúc, tất cả chúng đều thể hiện sự đa dạng về phong cách và hình dạng ở các
khu vực và thời kỳ khác nhau. Sự trỗi dậy của Đế chế Byzantine và Ottoman trong thời Trung cổ đi kèm với
một sự phát triển tương ứng trong nghệ thuật Kitô giáo và Hồi giáo ở vùng đất Albania, thể hiện rõ qua các
ví dụ về kiến trúc và tranh khảm trên khắp đất nước. Nhiều thế kỷ sau, thời kỳ Phục hưng Albania tỏ ra rất quan
trọng đối với sự giải phóng nền văn hóa Albania hiện đại và chứng kiến sự phát triển chưa từng có trong tất cả các
lĩnh vực văn học và nghệ thuật trong khi các nghệ sĩ tìm cách quay trở lại những lý tưởng của Chủ nghĩa Ấn tượng và
Chủ nghĩa Lãng mạn. Tuy nhiên, Onufri, Kol Idromeno, David Selenica, Kostandin Shpataraku và Anh em nhà
Zografi là những đại diện nổi bật nhất của nghệ thuật Albania. Kiến trúc của Albania phản ánh di sản của nhiều
nền văn minh khác nhau có nguồn gốc từ thời cổ đại. Các thành phố lớn ở Albania đã phát triển từ bên trong lâu đài
để bao gồm các công trình tôn giáo và thương mại nơi ở với việc liên tục thiết kế lại các quảng trường thị trấn
và sự phát triển của kỹ thuật xây dựng. Ngày nay, các thành phố và thị trấn phản ánh toàn bộ các phong
cách kiến trúc khác nhau. Trong thế kỷ 20, nhiều tòa nhà lịch sử cũng như thiêng liêng mang ảnh hưởng cổ xưa đã bị
phá hủy trong thời kỳ cộng sản. Kiến trúc cổ được tìm thấy trên khắp Albania và dễ thấy nhất ở Byllis, Amantia,
Phoenice, Apollonia, Butrint, Antigonia, Shkodr và Durrs. Xem xét thời gian cai trị lâu dài của Đế chế Byzantine, họ
đã giới thiệu các lâu đài,

yếu tố quan trọng nhất trong nấu ăn của người Albania. Các loại gia vị và các loại thảo mộc khác như
húng quế, hoa oải hương, bạc hà, lá oregano, hương thảo và húng tây được sử dụng rộng rãi, cũng
như các loại rau như tỏi, hành, ớt, khoai tây, cà chua, cũng như các loại đậu. Với đường bờ biển dọc theo
Adriatic và Ionian ở Địa Trung Hải, cá, động vật giáp xác và hải sản là những món ăn phổ biến và không thể
thiếu trong chế độ ăn của người Albania. Mặt khác, thịt cừu là loại thịt truyền thống cho các ngày lễ
và lễ hội tôn giáo khác nhau của cả người theo đạo Thiên chúa và người theo đạo Hồi, mặc dù thịt gia cầm,
thịt bò và thịt lợn cũng có nguồn cung dồi dào. Tav kosi () là món ăn quốc gia của Albania, bao gồm thịt
cừu và cơm nướng dưới một lớp sữa chua dày và chua. Frges là một món ăn dân tộc khác, được làm từ ớt, cà
chua và phô mai. Pite cũng rất phổ biến, một loại bánh nướng có nhân là hỗn hợp rau bina và gjiz (sữa
đông) hoặc mish (thịt xay). Petulla, một loại bột chiên truyền thống, cũng là một đặc sản phổ biến và được
ăn kèm với đường bột hoặc phô mai feta và các loại mứt trái cây. Flia bao gồm nhiều lớp giống bánh crpe
được phủ kem và ăn kèm với kem chua. Krofne, tương tự như bánh rán của người Berlin, có nhân mứt hoặc
sô cô la và thường được ăn trong những tháng mùa đông lạnh giá. Cà phê là một phần không thể thiếu
trong lối sống của người Albania. Đất nước này có nhiều quán cà phê bình quân đầu người hơn bất kỳ quốc
gia nào trên thế giới. Trà cũng được thưởng thức cả ở nhà hay ngoài quán cà phê, quán bar hay nhà
hàng. aj Mali vô cùng được yêu mến và là một phần thói quen hàng ngày của hầu hết người Albania. Nó được
trồng khắp miền Nam Albania và được ghi nhận vì đặc tính chữa bệnh của nó. Trà đen với một lát chanh và
đường, sữa hoặc mật ong cũng rất phổ biến. Rượu vang Albania cũng phổ biến khắp cả nước và đã được trồng
hàng nghìn năm. Albania có lịch sử lâu đời về sản xuất rượu vang và thuộc Thế giới cũ của các quốc gia sản
xuất rượu vang. Rượu vang của nó được đặc trưng bởi hương vị ngọt ngào và các giống bản địa truyền thống.
Quyền tự do báo chí và ngôn luận cũng như quyền tự do biểu đạt được đảm bảo trong hiến pháp của Albania.
Albania được xếp hạng thứ 84 trong Chỉ số Tự do Báo chí năm 2020 do Phóng viên Không Biên giới tổng hợp với số điểm giảm dần kể Tuy nhiên, trong báo cáo năm 2020 về Tự do trên thế giới, Freedom House đã phân loại các quyền tự do báo chí
và ngôn luận ở Albania một phần không bị can thiệp và thao túng chính trị. Radio Televizioni Shqiptar là tập
đoàn phát thanh quốc gia của Albania điều hành nhiều đài phát thanh và truyền hình trong nước . Ba tập
đoàn truyền hình tư nhân lớn là Top Channel, Televizioni Klan và Vizion Plus có nội dung được phân phối
khắp Albania và vượt ra ngoài lãnh thổ của nước này ở Kosovo và các lãnh thổ nói tiếng Albania khác.
Điện ảnh Albania có nguồn gốc từ thế kỷ 20 và được phát triển sau tuyên bố của đất nước về chủ nghĩa tự
trị. Sự độc lập. Rạp chiếu phim đầu tiên dành riêng cho việc chiếu phim điện ảnh được xây dựng vào năm 1912
tại Shkodr bởi một công ty phân phối của Áo với nỗ lực mạnh mẽ của họa sĩ người Albania Kol Idromeno. Việc mở
các rạp chiếu phim khác tiếp theo là năm 1920 tại Shkodr Berat Tirana và Vlor. Trong thời gian Cộng hòa
Nhân dân Albania Điện ảnh Albania phát triển nhanh chóng với việc khánh thành Kinostudio Shqipria e Re ở
Tirana. Năm 1953, bộ phim sử thi Albania-Liên Xô Chiến binh vĩ đại Skanderbeg được phát hành ghi lại cuộc đời
và cuộc chiến của người anh hùng Albania thời trung cổ Skanderbeg. Nó tiếp tục giành được giải thưởng
quốc tế tại Liên hoan phim Cannes 1954. Năm 2003, Liên hoan phim quốc tế Tirana được thành lập là liên
hoan phim lớn nhất cả nước. Durrs là nơi tổ chức Liên hoan phim quốc tế Durrs, liên hoan phim lớn thứ hai
diễn ra tại Durrs Amphitheatre. Âm nhạc dân gian Albania là một phần nổi bật của bản sắc dân tộc
và tiếp tục đóng một vai trò quan trọng trong tổng thể âm nhạc Albania. Âm nhạc dân gian có thể được chia
thành hai nhóm phong cách, chủ yếu là các giống Gheg phía bắc và các giống Lab và Tosk phía nam. Truyền
thống miền Bắc và miền Nam tương phản với giai điệu gồ ghề của miền Bắc và hình thức âm nhạc thoải mái
hơn của miền Nam. Nhiều bài hát liên quan đến các sự kiện từ lịch sử và văn hóa Albania, bao gồm các chủ đề
truyền thống về danh dự, lòng hiếu khách, sự phản bội và sự trả thù. Bản tổng hợp âm nhạc dân gian Albania
đầu tiên được thực hiện bởi hai nhạc sĩ Himariot, Neo Muka và Koo akali, ở Paris, trong quá trình họ
làm việc với giọng nữ cao người Albania Tefta Tashko-Koo.

Lễ hội được tổ chức hàng năm kể từ khi khai mạc vào năm 1962 và đã khởi đầu sự nghiệp của một số ca sĩ thành công
nhất Albania bao gồm Vae Zela và Parashqevi Simaku. Đây thực sự là một cuộc thi âm nhạc giữa các nghệ sĩ Albania
trình bày các bài hát chưa phát hành trong buổi ra mắt do các tác giả Albania sáng tác và được ban giám
khảo hoặc công chúng bình chọn. Các nghệ sĩ đương đại Rita Ora, Bebe Rexha, Era Istrefi, Dua Lipa, Ava Max, Bleona,
Elvana Gjata, Ermonela Jaho và Inva Mula đã đạt được sự công nhận quốc tế cho âm nhạc của họ, trong khi giọng
nữ cao Ermonela Jaho được một số người mô tả là . Ca sĩ opera người Albania Saimir Pirgu đã được đề cử cho Giải
Grammy 2017. Trang phục truyền thống. Mỗi vùng văn hóa và địa lý của Albania đều có nhiều loại trang phục cụ thể,
khác nhau về kiểu dáng, chất liệu, màu sắc, hình dạng, chi tiết và hình thức. Hiện nay trang phục dân tộc thường
được mặc trong các sự kiện và lễ kỷ niệm đặc biệt, chủ yếu là tại các lễ hội dân tộc, ngày lễ tôn giáo, đám cưới và
biểu diễn các nhóm múa.
Một số bản tổng hợp máy hát đã được ba nghệ sĩ thu âm vào thời điểm đó, điều này cuối cùng đã dẫn đến việc công
nhận iso-polyphony của Albania là Di sản văn hóa phi vật thể của UNESCO. Lễ hội i Kngs là một cuộc thi bài hát truyền
thống của Albania do đài truyền hình quốc gia Radio Televizioni Shqiptar tổ chức.
Một số người cao tuổi vẫn tiếp tục mặc trang phục truyền thống trong cuộc sống hàng ngày. Theo truyền thống, quần
áo được làm chủ yếu từ các vật liệu địa phương như da, len, sợi gai dầu và lụa. Hàng dệt của Albania vẫn được thêu
theo những hoa văn cổ xưa phức tạp. Văn học. Ngôn ngữ Albania bao gồm một nhánh độc lập và là một ngôn ngữ tách biệt
trong họ ngôn ngữ Ấn-Âu; nó không được kết nối với bất kỳ ngôn ngữ sống nào được biết đến khác ở Châu Âu. Nguồn gốc
của nó vẫn chưa được biết rõ, nhưng người ta cho rằng nó có nguồn gốc từ một ngôn ngữ Paleo-Balkan cổ. Sự
phục hưng văn hóa trước hết được thể hiện thông qua sự phát triển của ngôn ngữ Albania trong lĩnh vực văn bản
và ấn phẩm của nhà thờ, chủ yếu là của khu vực Công giáo. ở phía bắc Albania, nhưng cũng có Chính thống giáo ở phía
nam. Các cuộc cải cách của đạo Tin lành đã tiếp thêm hy vọng cho sự phát triển của ngôn ngữ địa phương và truyền
thống văn học, khi giáo sĩ Gjon Buzuku dịch phụng vụ Công giáo sang tiếng Albania, cố gắng làm cho người Albania
những gì Martin Luther đã làm cho người Đức. Meshari do Gjon Buzuku viết được xuất bản năm 1555 và được coi là
một trong những tác phẩm văn học đầu tiên của người Albania viết trong thời Trung cổ. Trình độ tinh tế của ngôn ngữ
và chính tả ổn định phải là kết quả của truyền thống viết tiếng Albania trước đó, một truyền thống chưa được hiểu
rõ. Tuy nhiên, có một số bằng chứng rời rạc, có niên đại trước Buzuku, cho thấy rằng tiếng Albania được viết ít
nhất từ thế kỷ 14. Bằng chứng sớm nhất có từ năm 1332 sau Công nguyên với một báo cáo bằng tiếng Latinh từ
Tổng giám mục người Pháp Gullelmus Adae của giáo phận Antivari, người Dominica, người Pháp, người đã viết
rằng người Albania đã sử dụng các chữ cái Latinh trong sách của họ mặc dù ngôn ngữ của họ khá khác với tiếng
Latinh. Các ví dụ quan trọng khác bao gồm công thức rửa tội ("Unte paghesont premenit Atit et Birit et spertit
senit") từ năm 1462 được viết bằng tiếng Albania trong một văn bản Latinh của Giám mục Durrs Pal Engjlli, một
bảng chú giải các từ tiếng Albania năm 1497 của Arnold von Harff, một người Đức. đã đi qua Albania và một
đoạn Kinh thánh từ Phúc âm Ma-thi-ơ thế kỷ 15 cũng bằng tiếng Albania nhưng được viết bằng chữ Hy Lạp. Các tác
phẩm của người Albania từ những thế kỷ này chắc hẳn không chỉ là văn bản tôn giáo mà còn là biên niên sử lịch
sử. Chúng được đề cập bởi nhà nhân văn Marin Barleti, người trong cuốn sách Cuộc vây hãm Shkodr từ năm 1504,
xác nhận rằng ông đã xem qua những biên niên sử được viết bằng ngôn ngữ của người dân cũng như cuốn tiểu sử nổi
tiếng của ông về Skanderbeg Historia de vita et gestis Scanderbegi Epirotarum principis từ 1508. "Lịch sử Skanderbeg"
vẫn là nền tảng của nghiên cứu Skanderbeg và được coi là một kho tàng văn hóa Albania, quan trọng đối với sự hình
thành ý thức tự giác dân tộc Albania. Trong thế kỷ 16 và 17, giáo lý từ năm 1592 được viết bởi Lek Matrnga từ 1618
và 1621 của Pjetr Budi, nhà văn đầu tiên viết văn xuôi và thơ gốc Albania, một lời xin lỗi dành cho George Castriot
của Frang Bardhi, người cũng đã xuất bản một cuốn từ điển và các tác phẩm văn hóa dân gian, hiệp ước thần họctriết học của Pjetr Bogdani, nhân cách phổ quát nhất của thời Trung cổ Albania đã được xuất bản vào năm Tiếng
Albania. Các

Bóng đá cho đến nay là môn thể thao phổ biến nhất ở Albania. Nó được quản lý bởi Hiệp hội bóng đá Albania ( F.SH.F.)
được thành lập vào năm 1930 và có tư cách thành viên trong FIFA và UEFA. Bóng đá đến Albania vào đầu thế kỷ 20 khi
người dân ở thành phố phía bắc Shkodr ngạc nhiên khi thấy một trò chơi kỳ lạ được chơi bởi các sinh viên tại một
cơ quan truyền giáo Cơ đốc giáo. Đội tuyển bóng đá quốc gia Albania, xếp thứ 51 thế giới năm 2017 đã giành
chức vô địch Cúp Balkan 1946 và Giải đấu quốc tế Malta Rothmans 2000, nhưng chưa từng tham gia bất kỳ giải đấu lớn
nào của UEFA hoặc FIFA, cho đến UEFA Euro 2016, giải bóng đá của Albania. Albania ghi bàn thắng đầu tiên trong một
giải đấu lớn và giành được chiến thắng đầu tiên tại Giải vô địch châu Âu khi họ đánh bại Romania với tỷ số 1–0
trong trận đấu UEFA Euro 2016 vào ngày 19 tháng 6 năm 2016. Các câu lạc bộ bóng đá thành công nhất trong nước là
Sknderbeu, KF Tirana, Dinamo Tirana, Partizani và Vllaznia. Cử tạ là một trong những môn thể thao cá nhân thành công
nhất của người Albania, đội tuyển quốc gia đã giành huy chương tại Giải vô địch cử tạ châu Âu và các cuộc thi quốc
tế còn lại. Vận động viên cử tạ Albania đã giành được tổng cộng 16 huy chương tại Giải vô địch châu Âu với 1 huy
chương vàng, 7 huy chương bạc và 8 huy chương đồng. Trong Giải vô địch cử tạ thế giới, đội cử tạ Albania đã
giành huy chương vàng năm 1972, huy chương bạc năm 2002 và huy chương đồng năm 2011. Về mặt lịch sử,
người Albania đã thành lập một số cộng đồng ở nhiều khu vực trên khắp Nam Âu. Cộng đồng người Albania ở hải ngoại
đã được hình thành từ cuối thời Trung cổ khi họ di cư đến những nơi như Ý, đặc biệt là ở Sicily và Calabria và Hy
Lạp để thoát khỏi những khó khăn chính trị-xã hội khác nhau hoặc cuộc chinh phục Albania của Ottoman. Sau sự sụp đổ
của chủ nghĩa cộng sản, một số lượng lớn người Albania đã di cư đến các quốc gia như Úc Canada Pháp Đức Hy
Lạp Ý Scandinavia Thụy Sĩ Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Các dân tộc thiểu số Albania hiện diện ở các vùng lãnh thổ lân
cận như phía tây Bắc Macedonia, phía đông Montenegro Kosovo toàn bộ và miền nam Serbia. Ở Kosovo Người Albania
là nhóm dân tộc lớn nhất trong cả nước. Nhìn chung, số lượng người dân tộc Albania sống ở nước ngoài lãnh thổ
của mình được ước tính cao hơn tổng dân số bên trong lãnh thổ Albania.
nhà văn Albania nổi tiếng nhất thế kỷ 20 và 21 có lẽ là Ismail Kadare. Ông đã nhiều lần được đề cập đến như
một người có khả năng nhận giải Nobel Văn học. Albania lần đầu tiên tham gia Thế vận hội Olympic năm 1972. Quốc gia
này lần đầu tiên tham dự Thế vận hội Olympic mùa đông vào năm 2006. Albania đã bỏ lỡ bốn trận đấu tiếp theo, hai
trong số đó do các cuộc tẩy chay năm 1980 và 1984, nhưng đã trở lại tham dự các trận đấu năm 1992 tại
Barcelona. Kể từ đó, Albania đã tham gia tất cả các trận đấu. Albania thường thi đấu ở các nội dung bao gồm bơi
lội, điền kinh, cử tạ, bắn súng và đấu vật. Quốc gia này có đại diện là Ủy ban Olympic quốc gia Albania từ năm 1972.
Quốc gia này đã tham gia Thế vận hội Địa Trung Hải kể từ Thế vận hội năm 1987 ở Syria. Các vận động viên Albania đã
giành được tổng cộng 43 huy chương (8 vàng, 17 bạc và 18 đồng) từ năm 1987 đến năm 2013. Các môn thể thao phổ biến
ở Albania bao gồm Bóng đá cử tạ bóng rổ bóng chuyền quần vợt bơi bóng bầu dục liên đoàn và thể dục dụng cụ.
Allah ( ) là từ tiếng Ả Rập phổ biến để chỉ Chúa. Trong tiếng Anh, từ này thường đề cập đến Thiên Chúa trong đạo Hồi.
Từ này được cho là có nguồn gốc từ sự rút gọn từ "al-ilh" có nghĩa là "thần" và có liên quan về mặt ngôn ngữ với
các từ tiếng Do Thái "El" ("Elohim") "Elah" và từ Aramaic (Alh) cho Chúa. Từ "Allah" đã được người Ả Rập thuộc các tôn
giáo khác nhau sử dụng từ thời tiền Hồi giáo. Nguồn gốc của danh hiệu Allah có từ trước khi Muhammad phát hiện ra rằng
người Meccans tôn thờ một vị thần tối cao mà họ gọi là Allah. Tuy nhiên, cùng với Allah, họ cũng tôn thờ một loạt các
vị thần thấp hơn và “các con gái của Allah”. Sau đó, nó được người Hồi giáo và thậm chí cả những người theo
đạo Cơ đốc Ả Rập sử dụng như một thuật ngữ chỉ Chúa sau khi thuật ngữ "al-ilh" và "Allah" được sử dụng thay thế cho
nhau trong tiếng Ả Rập cổ điển bởi đa số người Ả Rập đã trở thành người Hồi giáo. Nó cũng thường được sử dụng mặc
dù không độc quyền theo cách này bởi những người Bbist Bahs Mandaeans, những người theo đạo Cơ đốc Indonesia,
Malta và người Do Thái Sephardi. Cách sử dụng tương tự của người theo đạo Cơ đốc và người theo đạo Sikh ở phương Tây

' '
có nội dung “Nhân danh
là “Nhân danh Cha và Con và
'
và cũng tạo ra Trinitized của riêng họ
Dạng tiếng Aramaic tương ứng là "Elah" nhưng trạng thái nhấn mạnh của nó là "Elaha". Nó được viết bằng tiếng
Aramaic trong Kinh thánh và bằng tiếng Syriac được Nhà thờ Assyrian sử dụng, cả hai đều có nghĩa đơn giản
là "Chúa". Tiếng Do Thái trong Kinh thánh chủ yếu sử dụng dạng số nhiều "Elohim" nhưng hiếm khi hơn, nó cũng sử
dụng dạng số ít "Eloah". Người Ả Rập tiền Hồi giáo. Các biến thể khu vực của từ "Allah" xuất hiện
trong cả các bản khắc tiền Hồi giáo và ngoại đạo. Các lý thuyết khác nhau đã được đề xuất liên quan đến vai trò của
Allah trong các giáo phái đa thần thời tiền Hồi giáo. Theo học giả Hồi giáo Ibn Kathir, những người Ả Rập ngoại
giáo coi Allah là một vị thần vô hình, người đã tạo ra và kiểm soát Vũ trụ. Những người ngoại đạo tin rằng
việc thờ cúng con người hoặc động vật gặp những biến cố may mắn trong cuộc đời sẽ đưa họ đến gần Chúa
hơn. Trong Hồi giáo, việc thờ phượng bất kỳ ai khác ngoài Chúa bị coi là tội lỗi lớn nhất. Một số tác giả cho
rằng người Ả Rập đa thần đã sử dụng cái tên này để ám chỉ đến một vị thần sáng tạo hoặc một vị thần tối cao trong
đền thờ của họ. Thuật ngữ này có thể mơ hồ trong tôn giáo Meccan. Theo một giả thuyết quay trở lại Julius
Wellhausen Allah là một danh hiệu tôn vinh tính ưu việt của Hubal so với các vị thần khác. Tuy nhiên cũng
có bằng chứng cho thấy Allah và Hubal là hai vị thần riêng biệt. Theo giả thuyết đó, Kaaba lần đầu tiên được thánh
hiến cho một vị thần tối cao tên là Allah và sau đó là nơi tổ chức các đền thờ Quraysh sau cuộc chinh phục
Mecca của họ khoảng một thế kỷ trước thời Muhammad. Một số chữ khắc dường như cho thấy việc sử dụng Allah làm
tên của một vị thần đa thần từ nhiều thế kỷ trước nhưng không có thông tin chính xác nào về việc sử dụng này. Một
số học giả cho rằng Allah có thể đại diện cho một vị thần sáng tạo xa xôi, người dần dần bị lu mờ bởi các vị
thần địa phương cụ thể hơn. Có sự bất đồng về việc liệu Allah có đóng vai trò quan trọng trong giáo phái tôn giáo
Meccan hay không. Không có đại diện mang tính biểu tượng nào của Allah được biết là đã tồn tại. Allah là vị thần
duy nhất ở Mecca không có thần tượng. Tên của cha Muhammad có nghĩa là "nô lệ của Allh". Cơ đốc giáo. Những
người nói tiếng Ả Rập thuộc tất cả các tín ngưỡng Áp-ra-ham, bao gồm cả Cơ đốc giáo và người Do Thái, sử dụng từ
"Allah" để có nghĩa là "Chúa". Những người Ả Rập theo đạo Cơ đốc ngày nay không có từ nào khác để chỉ "Chúa"
ngoài "Allah", ngoại trừ Nhân chứng Giê-hô-va thêm tên trong Kinh thánh "Jehovah" () vào danh hiệu "Allah".
Tương tự, từ Aramaic cho "Chúa" trong ngôn ngữ của những người theo đạo Cơ đốc Assyria là "lh" hay "Alaha".
(Ngay cả ngôn ngữ Malta gốc Ả Rập của Malta, nơi dân số gần như hoàn toàn theo Công giáo, cũng sử dụng "Alla"
cho "Chúa".) Ví dụ: những người theo đạo Cơ đốc Ả Rập sử dụng các thuật ngữ ' () cho Chúa Cha, ' () cho Chúa
Con và "" () dành cho Chúa Thánh Thần. (Xem Chúa trong Cơ đốc giáo để biết khái niệm của Cơ đốc giáo về
Chúa.) Những người theo đạo Cơ đốc Ả Rập đã sử dụng hai hình thức cầu nguyện được gắn ở đầu tác phẩm viết của họ. Họ đã chấp nhận ngưMalaysia gần đây đã gây ra nhiều tranh cãi về chính trị và pháp lý. Từ nguyên của từ này. Phần lớn các học
giả hiện đại tán thành lý thuyết thứ hai và xem giả thuyết từ mượn với thái độ hoài nghi.
Các từ cùng gốc của tên "Allh" tồn tại trong các ngôn ngữ Semitic khác bao gồm tiếng Do Thái và tiếng Aramaic.
ngay từ thế kỷ thứ 8. Thiên Chúa Hồi giáo,
Đấng Từ bi và Nhân hậu. "Chúa Thánh Thần Ba Ngôi Một
Thiên Chúa." Những lời cầu nguyện bằng tiếng Latinh và tiếng Hy Lạp bằng tiếng Syriac không có chữ “Một Thiên
Chúa” ở cuối. Sự bổ sung này được thực hiện để nhấn mạnh khía cạnh độc thần của niềm tin Ba Ngôi và cũng để làm
cho nó dễ chấp nhận hơn đối với người Hồi giáo. Theo Marshall Hodgson, có vẻ như vào thời tiền Hồi giáo,
một số người Ả Rập theo đạo Cơ đốc đã hành hương đến Kaaba, một ngôi đền ngoại giáo ở vào thời điểm đó, tôn
vinh Allah ở đó với tư cách là Thiên Chúa Đấng Tạo Hóa. Một số nhiệm vụ khai quật khảo cổ đã dẫn đến việc
phát hiện ra những dòng chữ và ngôi mộ cổ thời tiền Hồi giáo do những người theo đạo Cơ đốc Ả Rập tạo
ra trong đống đổ nát của một nhà thờ ở Umm el-Jimal ở Bắc Jordan mà ban đầu theo Enno Littman có đề cập đến
Allah là tên riêng của Chúa. Tuy nhiên trong lần sửa đổi thứ hai của Bellamy et al. dòng chữ 5 câu đã được dịch
lại là "Điều này được thiết lập bởi các đồng nghiệp của Ulayh, con trai của Ubaydah, thư ký của nhóm
Augusta Secunda Philadelphiana, cầu mong anh ta phát điên nếu xóa nó." Từ syriac có thể được tìm thấy trong
các báo cáo và danh sách tên của các vị tử đạo Kitô giáo ở Nam Ả Rập, theo báo cáo của các tài liệu tiếng Syriac cổ về tên của
'

, mỗi trong số đó gợi lên một đặc điểm riêng biệt của Allah. Tất cả
" " "
hoặc
Trong truyền thống Hồi giáo, có 99 Tên của Thiên Chúa,
những cái tên này đề cập đến Allah, tên thiêng liêng tối cao và toàn diện. Trong số 99 tên của Chúa, cái tên nổi tiếng nhất và
thường gặp nhất là "Đấng Nhân từ" và "Đấng Từ bi", bao gồm cả những cái tên đã nói ở trên "al-Aad" và "al-Wid". Hầu hết người Hồi
giáo sử dụng cụm từ tiếng Ả Rập chưa được dịch ' sau khi đề cập đến các sự kiện trong tương lai. Lòng mộ đạo diễn ngôn của
người Hồi giáo khuyến khích mọi việc bắt đầu bằng việc cầu khẩn '
. Có một số cụm từ nhất định ca ngợi Chúa được người Hồi giáo ưa chuộng, bao gồm cả như
một bài tập sùng kính để tưởng nhớ Chúa. Trong một thực hành Sufi,
người Sufi lặp lại và chiêm ngưỡng tên "Allah" hoặc các tên thiêng liêng liên quan khác
đến Ngài trong khi kiểm soát hơi thở của mình. Ví dụ: trong vô số tài liệu tham khảo trong ngữ cảnh từ Kinh Qur'an
đã đề cập ở trên: 1) Allah được gọi bằng đại từ ngôi thứ hai trong tiếng Ả Rập là ""Inta" (tiếng Ả Rập )" giống
như "Bạn" trong tiếng Anh hoặc thông thường trong đại từ ngôi thứ ba "Huwa" (tiếng Ả Rập )" giống như ""He" trong
tiếng Anh và duy nhất trong trường hợp đại từ có dạng xiên "Hu/ Huw" (tiếng Ả Rập /-)" giống như "Him" trong tiếng
Anh cộng hưởng nhịp nhàng và được hô vang như một âm thanh hoặc tiếng vang thiêng liêng gọi Allah là "Hơi
thở tuyệt đối hoặc Linh hồn của sự sống" - "Al-Nafs al-Hayyah" (tiếng Ả Rập "an-Nafsu 'l-ayyah") - đáng chú ý là trong
số 99 cái tên của Chúa "Người ban sự sống" ("al-Muy") và "Người mang đến cái chết" ("al-Mumiyt")2) Allah không
phải là nam hay nữ cả trước và ngoài chu kỳ sáng
tạo, hủy diệt và thời gian, - đáng chú ý trong số 99 cái tên "The End/ Beyond/Endless" và "the Timeless". Theo Gerhard
thời tiền Hồi giáo, God trong Islam God, "The First, Beginning-less", Bwering trái ngược với thuyết đa thần Ả Rập
không có cộng sự và bạn đồng hành cũng như không có mối quan hệ họ hàng nào giữa Chúa và jinn. Người Ả Rập ngoại
giáo thời tiền Hồi giáo tin vào người mù
Theo Shahid dựa trên thẩm quyền của học giả Hồi giáo thế kỷ 10, Al-Marzubani cũng được một số nhà thơ Ghassanid và
Tanukhid ở Syria và Bắc Ả Rập nhắc đến trong các bài thơ Cơ đốc giáo thời tiền Hồi giáo. Theo niềm tin
Hồi giáo, Allah là từ phổ biến nhất để đại diện cho Chúa và khiêm tốn tuân theo ý muốn của mình các giáo lễ và
điều răn thiêng liêng là điểm mấu chốt của đức tin Hồi giáo. Allah không phụ thuộc vào bất cứ điều gì. Thiên Chúa
không phải là một phần của Chúa Ba Ngôi Kitô giáo. Thiên Chúa không có cha mẹ và không có con cái. Khái niệm
này liên quan đến Tawhid, trong đó chương 112 của Kinh Qur'an (The Chân thành) viết: "Allah! Không có vị thần
nào ngoài "Ngài" Đấng Sống vĩnh cửu. Không ngủ cũng không ngủ vượt qua "Ngài". Thuộc về bất cứ thứ gì ở trên trời
và bất cứ thứ gì ở dưới đất. Ai có thể cầu xin sự cho phép? Biết những gì ở phía trước họ và những gì ở phía sau họ,
trong khi chúng không bao gồm gì về kiến thức "của Ngài" ngoại trừ những gì "Ngài" muốn. "Ngai vàng của Ngài"
bao gồm trời và đất, và không bao giờ mệt mỏi trong việc bảo tồn chúng.
những vị tử đạo đó từ thời đại của vương quốc Himyarite và Aksumite Trong tiểu sử của Ibn Ishaq có một nhà lãnh đạo
Cơ đốc giáo tên là Abd Allah ibn Abu Bakr ibn Muhammad, người đã tử vì đạo ở Najran vào năm 523, vì ông đã đeo một
chiếc nhẫn có dòng chữ "Allah là chúa tể của tôi" .Trong một dòng chữ về sự tử đạo của người theo đạo Cơ đốc có niên
đại từ năm 512, có thể tìm thấy các tham chiếu đến 'l-ilah bằng cả tiếng Ả Rập và tiếng Aramaic. Dòng chữ bắt đầu bằng
câu nói "Nhờ sự giúp đỡ của 'l-ilah". Trong các Phúc âm tiền Hồi giáo, tên được sử dụng cho Chúa là "Allah" bằng chứng
là một số phiên bản tiếng Ả Rập của Tân Ước được phát hiện bởi những người theo đạo Cơ đốc Ả Rập trong thời kỳ tiền
Hồi giáo. Thời kỳ Hồi giáo ở miền Bắc và miền Nam Ả Rập. Tuy nhiên, nghiên cứu gần đây nhất trong lĩnh vực Nghiên cứu
Hồi giáo của Sydney Griffith et al. David D. Grafton Clair Wilde & ML Hjlm và cộng sự. khẳng định rằng "tất cả
những gì người ta có thể nói về khả năng có một phiên bản Phúc âm của Cơ đốc giáo tiền Hồi giáo bằng tiếng Ả
Rập là chưa có dấu hiệu chắc chắn nào về sự tồn tại thực sự của nó." Ngoài ra, ML Hjlm trong nghiên cứu gần đây nhất
của cô ấy đã chèn thêm rằng "các bản thảo chứa các bản dịch phúc âm được tìm thấy không sớm hơn năm 873" Irfan Shahd
trích dẫn bộ sưu tập bách khoa toàn thư thế kỷ 10 Kitab al-Aghani lưu ý rằng những người theo đạo Cơ đốc Ả Rập
thời tiền Hồi giáo đã được báo cáo là có đã cất lên tiếng kêu xung trận (Hỡi các nô lệ của Allah) để kêu gọi nhau tham chiến.
đôi khi "l ilha ill inta/ huwa"" và
""
,
nhưng ai là bản chất của;3) Allah là người khởi xướng
được gọi là "dhikr Allah"
,
Machine Translated by
Trong khi "Allah" đã được sử dụng cho vị thần Kitô giáo trong tiếng Mã Lai trong hơn bốn thế kỷ, cuộc
tranh cãi đương thời đã nổ ra do việc sử dụng "Allah" của tờ báo Công giáo La Mã "The Herald". Chính phủ đã
kháng cáo phán quyết của tòa án và Tòa án tối cao đã đình chỉ việc thi hành phán quyết của mình cho đến khi xét xử
kháng cáo. Vào tháng 10 năm 2013, tòa án đã ra phán quyết ủng hộ lệnh cấm của chính phủ.
'
nên được đại diện bởi cá nhân của mình
Đầu năm 2014, chính phủ Malaysia đã tịch thu hơn 300 cuốn kinh thánh vì dùng từ này để chỉ Thiên Chúa của Cơ đốc
giáo ở Bán đảo Malaysia. Tuy nhiên, việc sử dụng "Allah" không bị cấm ở hai bang Sabah và Sarawak của
Malaysia. Lý do chính khiến nó không bị cấm ở hai bang này là việc sử dụng đã có từ lâu và Alkitab địa phương đã
được phân phối rộng rãi miễn phí ở Đông Malaysia mà không bị hạn chế trong nhiều năm. Cả hai bang cũng không có
luật nhà nước Hồi giáo tương tự như luật ở Tây Malaysia. Để đáp lại một số lời chỉ trích của giới truyền
thông, chính phủ Malaysia đã đưa ra "giải pháp 10 điểm" để tránh nhầm lẫn và thông tin sai lệch. Giải pháp 10
điểm phù hợp với tinh thần của các thỏa thuận 18 và 20 điểm của Sarawak và Sabah. Kiểu chữ. Từ không có chữ đánh vần
theo thói quen sử dụng để chỉ cách phát âm. Trong dòng chữ Zabad thời tiền Hồi giáo,
Chúa là được gọi bằng
thuật ngữ aliflam-alif-lam-ha. Điều này có lẽ cho thấy. Nhiều phông chữ kiểu Ả Rập có các chữ ghép đặc biệt dành cho
Allah.Unicode có một điểm mã dành riêng cho '
đánh vần '. Tuy nhiên, trong cách viết phát âm, một dấu phụ nhỏ
'
= U+FDF2 trong Biểu mẫu trình bày bằng tiếng Ả Rập-Một khối chỉ tồn tại
để "khả năng tương thích với một số bộ ký tự cũ hơn đã mã hóa trực tiếp các biểu mẫu trình bày", điều này không được khuyến
khích cho văn bản mới. Thay vào đó, các chữ cái Ả Rập trong khi các công
nghệ phông chữ hiện đại sẽ hiển thị chữ ghép mong muốn. Biến thể thư pháp của
'
'
luôn luôn được viết
ĐẾN
nguyên âm. Điều này là do lỗi chính tả đã được giải quyết trước khi chính tả tiếng Ả Rập bắt đầu
,
số phận mạnh mẽ không thể lay chuyển và vô cảm mà con người không thể kiểm soát được. Điều này đã được thay thế bằng
quan niệm của người Hồi giáo về một Thiên Chúa quyền năng nhưng quan phòng và nhân từ. Theo Francis Edward Peters, .
được thêm vào phía trên
đó là,
'
Peters nói rằng Kinh Qur'an miêu tả Allah vừa mạnh mẽ hơn vừa xa cách hơn Đức Giê-hô-va, đồng thời là một vị thần
phổ quát, không giống như Đức Giê-hô-va theo sát người Israel. Phát âm. Từ này thường được phát âm thể hiện
một lm nặng nề, một bên phế nang được dán kính gần bằng một bên lề âm vị trong tiếng Ả Rập tiêu chuẩn hiện
đại. Vì alef đầu tiên không có hamza nên chữ đầu tiên bị bỏ qua khi từ trước kết thúc bằng nguyên âm. Nếu nguyên
âm trước là lm nhẹ, chẳng hạn như tiếng Basmala. Là một từ mượn. Tiếng Anh và các ngôn ngữ châu Âu
khác. Lịch sử của cái tên này dường như ngụ ý rằng nó khác với tên của thần học Do Thái và Cơ đốc giáo.
Các ngôn ngữ có thể không thường xuyên sử dụng thuật ngữ này (tiếng Ả Rập: ). Cụm từ này có nghĩa đen là (theo
nghĩa của ). Nhà thơ người Đức Mahlmann đã sử dụng hình thức này làm tựa đề cho một bài thơ về vị thần tối cao,
mặc dù không rõ ông định truyền tải tư tưởng Hồi giáo đến mức nào. Một số người Hồi giáo để nguyên cái
tên "Allh" không được dịch sang tiếng Anh, thay vì sử dụng bản dịch tiếng Anh " Chúa". Từ này cũng được áp dụng
cho một số sinh vật sống dưới dạng nhân cách hóa thuật ngữ và khái niệm. Ngôn ngữ Malaysia và
Indonesia. Những người theo đạo Cơ đốc ở Malaysia và Indonesia sử dụng "Allah" để chỉ Chúa trong các ngôn ngữ
Malaysia và Indonesia. Các bản dịch Kinh thánh chính thống bằng ngôn ngữ này sử dụng "Allah" làm bản dịch từ
"Elohim" trong tiếng Do Thái. Điều này quay trở lại với công việc dịch thuật ban đầu của Francis Xavier vào thế
kỷ 16. Từ điển đầu tiên về tiếng Hà Lan-Malay của Albert Cornelius Ruyl Justus Heurnius và Caspar Wiltens vào
năm 1650 đã ghi "Allah" là bản dịch của từ tiếng Hà Lan "". Ruyl cũng dịch Phúc âm Ma-thi-ơ vào năm 1612 sang
tiếng Mã Lai (bản dịch Kinh thánh đầu tiên sang ngôn ngữ ngoài châu Âu được thực hiện một năm sau khi xuất bản
Phiên bản King James), được in ở Hà Lan vào năm 1629. Sau đó, ông dịch Phúc âm của Mark, xuất bản năm 1638.
Chính phủ Malaysia năm 2007 đã cấm sử dụng thuật ngữ "Allah" trong bất kỳ bối cảnh nào khác ngoại trừ bối
cảnh Hồi giáo nhưng Tòa án Tối cao Mã Lai năm 2009 đã thu hồi luật phán quyết nó vi hiến.
'

Tổng biên tập sáng lập là Kazuo Iwama. Từ tháng 5 năm 2014 đến tháng 9 năm 2019, tổng biên tập là Henning
Fernau. Tổng biên tập hiện tại là Frank Werner. Tóm tắt và lập chỉ mục. Tạp chí được tóm tắt và lập chỉ
mục trên các tạp chí có phạm vi tương tự bao gồm Azerbaijan (, ; ), tên chính thức là Cộng hòa Azerbaijan,
là một quốc gia nằm ở ranh giới giữa Đông Âu và Tây Á . Nó là một phần của khu vực Nam Kavkaz và giáp
biển Caspian ở phía đông, Nga ở phía bắc, Georgia ở phía tây bắc, Armenia và Thổ Nhĩ Kỳ ở phía tây và
Iran ở phía nam. Baku là thủ đô và thành phố lớn nhất. Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan tuyên bố độc lập khỏi
Cộng hòa Liên bang Dân chủ Transcaucasian vào năm 1918 và trở thành quốc gia dân chủ thế tục đầu
tiên có đa số người Hồi giáo lấy tên từ khu vực lân cận phía tây bắc Iran vì lý do chính trị.&ltref name=
"Sochineniya vol II/1"&gt&lt/ref&gt Năm 1922, đất nước này được sáp nhập vào Liên Xô với
tên gọi Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan. Cộng hòa Azerbaijan hiện đại tuyên bố độc lập vào
ngày 30 tháng 8 năm 1991, ngay trước khi Liên Xô tan rã cùng năm . Vào tháng 9 năm 1991, đa số người
dân tộc Armenia ở vùng tranh chấp Nagorno-Karabakh đã ly khai để thành lập Cộng hòa Artsakh.
Khu vực và bảy quận xung quanh, được quốc tế công nhận là một phần của Azerbaijan đang chờ giải pháp
cho tình trạng của Nagorno-Karabakh thông qua các cuộc đàm phán do OSCE tạo điều kiện, đã trở nên độc
lập sau khi Chiến tranh Nagorno-Karabakh lần thứ nhất kết thúc vào năm 1994. Sau Nagorno 2020 -Chiến
tranh Karabakh, bảy quận và một phần của Nagorno-Karabakh được trả lại cho người Azerbaijan kiểm
soát. Azerbaijan là một nước cộng hòa bán tổng thống thống nhất. Đây là một trong sáu quốc gia Thổ Nhĩ
Kỳ độc lập và là thành viên tích cực của Hội đồng Thổ Nhĩ Kỳ và cộng đồng TRKSOY. Azerbaijan có quan hệ
ngoại giao với 182 quốc gia và là thành viên của 38 tổ chức quốc tế bao gồm Liên hợp quốc, Hội đồng Châu
Âu, Phong trào Không liên kết OSCE và chương trình PfP của NATO. Đây là một trong những thành viên sáng
lập của GUAM the CIS và OPCW. Azerbaijan cũng là một quốc gia quan sát viên của WTO. Phần lớn dân số nước
này theo đạo Hồi nhưng hiến pháp không tuyên bố một tôn giáo chính thức và tất cả các lực lượng chính
trị lớn trong nước đều theo chủ nghĩa thế tục. Azerbaijan là một quốc gia đang phát triển và đứng thứ 88
về Chỉ số phát triển con người. Nó có tỷ lệ biết chữ phát triển kinh tế cao và tỷ lệ thất nghiệp thấp.
Đảng cầm quyền Đảng New Azerbaijan nắm quyền từ năm 1993 đã bị cáo buộc có sự lãnh đạo độc đoán và tình
trạng suy thoái nhân quyền của đất nước bao gồm việc gia tăng các hạn chế đối với quyền tự do dân sự, đặc
biệt là quyền tự do báo chí và đàn áp chính trị. Theo từ nguyên hiện đại, thuật ngữ này. tên . Trên cơ sở
đó, Iran phản đối tên quốc gia mới được thông qua. Trong thời kỳ Liên Xô cai trị, quốc gia này cũng được
đánh vần bằng tiếng Latinh từ phiên âm tiếng Nga là "Azerbaydzhan". Tên của đất nước này cũng được
đánh vần bằng chữ Cyrillic từ năm 1940 đến năm 1991 là "". Bằng chứng sớm nhất về sự định cư của con
người trên lãnh thổ Azerbaijan bắt nguồn từ cuối thời kỳ đồ đá và có liên quan đến văn hóa Guruchay ở
Hang Azykh. Các khu định cư ban đầu bao gồm Người Scythia vào thế kỷ thứ 9 trước Công nguyên. Theo chân
người Scythia, người Medes Iran thống trị khu vực phía nam sông Aras. Người Medes đã tạo nên một đế
chế rộng lớn từ năm 900 đến 700 trước Công nguyên và được hợp nhất vào Đế chế Achaemenid vào khoảng
năm 550 trước Công nguyên. Khu vực này đã bị người Achaemenids chinh phục dẫn đến sự truyền bá của
Zoroastrianism. Từ thời kỳ Sasanid đến thời kỳ Safavid. Đế quốc Sasanian đã biến Albania của người
Caucasian thành một nước chư hầu vào năm 252, trong khi Vua Urnayr chính thức công nhận Cơ đốc giáo là
quốc giáo vào thế kỷ thứ 4 . Bất chấp sự cai trị của Sassanid, Albania vẫn là một thực thể trong khu vực
cho đến thế kỷ thứ 9, trong khi hoàn toàn phụ thuộc vào Sassanid Iran và vẫn giữ chế độ quân chủ. Mặc dù là một trong những nAlgorithms là tạp chí toán học truy cập mở được bình duyệt hàng tháng bao gồm các phân tích thiết kế và
thử nghiệm về thuật toán. Tạp chí được xuất bản bởi MDPI và được thành lập vào năm 2008.
từ được sử dụng làm Quốc huy của Iran được mã hóa bằng Unicode, trong phạm vi Ký hiệu Khác, tại điểm mã
U+262B .

Sau cái chết của Nader Shah, nhiều thần dân cũ của ông đã lợi dụng sự bất ổn đang bùng phát.
Vô số hãn quốc tự trị với nhiều hình thức tự trị khác nhau đã xuất hiện trong khu vực. Những người cai trị các hãn quốc này có quan
hệ trực tiếp với các triều đại cầm quyền của Iran và là chư hầu và thần dân của vua Iran. Các hãn quốc thực hiện quyền kiểm
soát công việc của mình thông qua các tuyến thương mại quốc tế giữa
Trung Á và phương Tây. Sau đó, khu vực này nằm dưới sự cai trị liên tiếp của Zands Iran và
Qajars. Từ cuối thế kỷ 18, Đế quốc Nga chuyển sang lập trường địa chính trị tích cực hơn đối với hai nước láng giềng và đối
thủ ở phía nam là Iran và Đế chế Ottoman. Nga hiện đang tích cực cố gắng giành quyền sở hữu khu vực Kavkaz, nơi phần lớn nằm
trong tay Iran.
Sau sự sụp đổ của Đế chế Safavid, Baku và các khu vực xung quanh nó đã bị tàn phá trong một thời gian ngắn.
bị người Nga chiếm đóng do hậu quả của Chiến tranh Nga-Ba Tư năm 1722–1723. Bất chấp sự gián đoạn ngắn ngủi như thế này
của các đối thủ láng giềng của Safavid Iran, vùng đất ngày nay là Azerbaijan vẫn nằm dưới sự cai trị của Iran kể từ khi nhà
Safavid xuất hiện sớm nhất cho đến thế kỷ 19. Lịch sử đương đại. Sau thời Safavid, khu vực này được cai trị bởi triều đại
Afsharid của Iran.
.
chư hầu của hoàng đế Sasanian, vua Albania chỉ có một chút quyền lực, và marzban Sasanian nắm giữ hầu hết các quyền lực dân sự, tôn giáo và quân
sự. Vào nửa đầu thế kỷ thứ 7, Albania thuộc vùng Kavkaz, với tư cách là chư hầu của người Sasanian, đã đến dưới sự cai trị trên danh nghĩa
của người Hồi giáo do cuộc chinh phục Ba Tư của người Hồi giáo. Vương quốc Umayyad đã đẩy lùi cả người Sasanians và người Byzantine khỏi
Transcaucasia và biến Albania của người Kavkaz thành một quốc gia chư hầu sau khi cuộc kháng chiến của người Thiên chúa giáo do Vua
Javanshir lãnh đạo đã bị đàn áp vào năm 667. Khoảng trống quyền lực do sự suy tàn của Abbasid Caliphate để lại đã được lấp đầy bởi
nhiều triều đại địa phương như như Sallarids, Sajids và Shaddadids. Vào đầu thế kỷ 11, lãnh thổ này dần dần bị chiếm giữ bởi làn
sóng người Thổ Nhĩ Kỳ Oghuz từ Trung Á, những người đã sử dụng tên dân tộc Turkoman vào thời điểm đó. Triều đại Thổ Nhĩ Kỳ đầu tiên được
thành lập là Đế chế Seljuk, xâm nhập vào khu vực ngày nay được gọi là Azerbaijan vào năm 1067. Dân số tiền Thổ Nhĩ Kỳ sống trên lãnh thổ của
Azerbaijan hiện đại nói một số ngôn ngữ Ấn-Âu và da trắng, trong số đó có tiếng Armenia và một ngôn ngữ khác. Ngôn ngữ Iran, tiếng Azeri cổ, dần
dần được thay thế bằng ngôn ngữ Thổ Nhĩ Kỳ, tiền thân của ngôn ngữ Azerbaijan ngày nay. Một số nhà ngôn ngữ học cũng tuyên bố rằng các phương
ngữ Tati của Azerbaijan thuộc Iran và Cộng hòa Azerbaijan, giống như các phương ngữ được người Tats nói, có nguồn gốc từ Azeri cổ. Về
mặt địa phương, tài sản của Đế quốc Seljuk sau đó được cai trị bởi Eldiguzids, chư hầu của Seljuk về mặt kỹ thuật các vua, nhưng đôi khi
chính họ cũng là những người cai trị "trên thực tế". Dưới thời Seljuks, các nhà thơ địa phương như Nizami Ganjavi và Khaqani đã làm
phát sinh sự nở rộ của văn học Ba Tư trên lãnh thổ Azerbaijan ngày nay. Triều đại địa phương của Shirvanshahs trở thành một nước
chư hầu của Đế quốc Timur và hỗ trợ ông trong cuộc chiến với Đế quốc Timur. người cai trị Golden Horde Tokhtamysh. Sau cái chết của
Timur, hai quốc gia độc lập và đối địch nổi lên là Kara Koyunlu và Aq Qoyunlu. Người Shirvanshah quay trở lại duy trì trong nhiều thế kỷ để
đạt được mức độ tự trị cao với tư cách là người cai trị địa phương và chư hầu như họ đã làm kể từ năm 861. Năm 1501, triều đại
Safavid của Iran đã khuất phục người Shirvanshah và giành được tài sản của họ. Trong thế kỷ tiếp theo, Safavids đã chuyển đổi dân số Sunni
trước đây sang Hồi giáo Shia giống như họ đã làm với dân số ở Iran ngày nay. Nhà Safavid cho phép người Shirvanshah tiếp tục
nắm quyền dưới quyền thống trị của Safavid cho đến năm 1538 khi vua Safavid Tahmasp I phế truất hoàn toàn họ và biến khu vực này thành tỉnh
Safavid của Shirvan. Người Ottoman theo hệ phái Sunni đã nhanh chóng chiếm được các vùng đất ngày nay của Azerbaijan do Chiến tranh
Ottoman-Safavid 1578–1590 vào đầu thế kỷ 17. Họ bị nhà cai trị Safavid Iran Abbas I lật đổ
Năm 1804, người Nga xâm lược và cướp phá thị trấn Ganja của Iran, gây ra Chiến tranh Nga-Ba Tư 1804–1813. Người Nga vượt trội
về mặt quân sự đã kết thúc Chiến tranh Nga-Ba Tư 1804–1813 với một chiến thắng. Sau thất bại của Qajar Iran trong cuộc
chiến 1804–1813, nước này buộc phải thừa nhận quyền bá chủ đối với hầu hết

của các hãn quốc cùng với Georgia và Dagestan đến Đế quốc Nga theo Hiệp ước Gulistan. Khu vực phía bắc
sông Aras nằm trong lãnh thổ mà Cộng hòa Azerbaijan hiện đại là lãnh thổ của Iran cho đến khi bị Nga chiếm
đóng vào thế kỷ 19. Khoảng một thập kỷ sau, do vi phạm hiệp ước Gulistan, người Nga đã xâm chiếm Iran. Sự
tan rã sau đó trở thành một phần biên giới giữa Iran và Cộng hòa Azerbaijan. Qajar Iran buộc phải
nhượng lại các lãnh thổ Caucasian của mình cho Nga vào thế kỷ 19, do đó bao gồm cả lãnh thổ của Cộng
hòa Azerbaijan thời hiện đại trong khi do sự nhượng bộ đó mà nhóm dân tộc Azerbaijan ngày nay bị chia
cắt giữa hai quốc gia Iran và Azerbaijan. Bất chấp sự xâm chiếm của Nga trong suốt thế kỷ 19, mối bận
tâm với văn học và ngôn ngữ văn hóa Iran vẫn phổ biến trong giới trí thức Shia và Sunni ở các thành phố
Baku Ganja và Tiflis do Nga nắm giữ. Trong cùng thế kỷ ở Đông Caucasia hậu Iran do Nga nắm giữ, bản sắc
dân tộc Azerbaijan đã xuất hiện vào cuối thế kỷ 19. Sau sự sụp đổ của Đế quốc Nga trong Thế chiến thứ
nhất, Cộng hòa Liên bang Dân chủ Transcaucasian tồn tại trong thời gian ngắn đã được tuyên bố, cấu thành
các nước cộng hòa ngày nay là Azerbaijan, Georgia và Armenia. Tiếp theo là vụ thảm sát Ngày tháng
Ba diễn ra từ ngày 30 tháng 3 đến ngày 2 tháng 4 năm 1918 tại thành phố Baku và các khu vực lân cận của
Tỉnh Baku của Đế quốc Nga. Khi nước cộng hòa giải thể vào tháng 5 năm 1918, đảng Musavat hàng đầu đã
tuyên bố độc lập khi Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan sử dụng tên cho nước cộng hòa mới, một cái tên mà
trước khi tuyên bố ADR chỉ được sử dụng để chỉ khu vực tây bắc liền kề của Iran hiện đại. ADR là nước
cộng hòa nghị viện hiện đại đầu tiên trong thế giới Hồi giáo. Trong số những thành tựu quan trọng của
Nghị viện là việc mở rộng quyền bầu cử cho phụ nữ, khiến Azerbaijan trở thành quốc gia Hồi giáo đầu
tiên trao cho phụ nữ các quyền chính trị bình đẳng như nam giới. Một thành tựu quan trọng khác của ADR là
thành lập Đại học Bang Baku, trường đại học kiểu hiện đại đầu tiên được thành lập ở Đông Hồi giáo. Đến
tháng 3 năm 1920, rõ ràng là nước Nga Xô viết sẽ tấn công Baku. Vladimir Lenin nói rằng cuộc
xâm lược là chính đáng vì nước Nga Xô viết không thể tồn tại nếu không có dầu mỏ của Baku.
Azerbaijan độc lập chỉ tồn tại được 23 tháng cho đến khi Hồng quân Liên Xô số 11 Bolshevik xâm chiếm
nước này, thành lập Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan vào ngày 28 tháng 4 năm 1920. Mặc
dù phần lớn quân đội Azerbaijan mới thành lập đã tham gia vào việc dập tắt một cuộc nổi dậy của người
Armenia vừa nổ ra ở Karabakh, Người Azerbaijan đã không từ bỏ nền độc lập ngắn ngủi của họ trong giai
đoạn 1918–20 một cách nhanh chóng hay dễ dàng. Có tới 20.000 binh sĩ Azerbaijan đã chết khi chống lại cuộc
tái chiếm của Nga. Trong thời kỳ đầu Xô Viết sau đó, bản sắc dân tộc Azerbaijan cuối cùng đã được
rèn giũa. Vào ngày 13 tháng 10 năm 1921, các nước cộng hòa thuộc Liên Xô thuộc Nga là Armenia
Azerbaijan và Georgia đã ký một thỏa thuận với Thổ Nhĩ Kỳ được gọi là Hiệp ước Kars. Cộng hòa Aras
độc lập trước đây cũng sẽ trở thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Nakhchivan trong Cộng
hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan theo hiệp ước Kars. Mặt khác, Armenia được trao vùng
Zangezur và Thổ Nhĩ Kỳ đồng ý trả lại Gyumri. Trong Thế chiến thứ hai, Azerbaijan đóng một vai trò
quan trọng trong chính sách năng lượng chiến lược của Liên Xô, với 80% lượng dầu mỏ của Liên Xô nằm ở
Mặt trận phía Đông. được cung cấp bởi Baku. Theo Nghị định của Xô Viết Tối cao Liên Xô tháng 2 năm
1942, cam kết của hơn 500 công nhân, nhân viên ngành dầu khí Azerbaijan đã được trao tặng huân
chương và huân chương. Chiến dịch Edelweiss do Wehrmacht của Đức thực hiện nhằm vào Baku vì tầm quan
trọng của nơi này là máy phát điện của Liên Xô. Một phần năm tổng số người Azerbaijan đã chiến
đấu trong Chiến tranh thế giới thứ hai từ năm 1941 đến năm 1945. Khoảng 681.000 người trong đó có hơn
100.000 phụ nữ đã ra mặt trận, trong khi tổng dân số của Azerbaijan vào thời điểm đó là 3,4 triệu người.
Khoảng 250.000 người từ Azerbaijan đã thiệt mạng trên mặt trận. Hơn 130 người Azerbaijan được vinh danh
là Anh hùng Liên Xô. Thiếu tướng Azerbaijan Azi Aslanov hai lần được phong tặng Anh hùng Liên Xô.Độc
lập.Theo đuổi chính trị và khôi phục quốc kỳ của Azerbaijan

Cuộc đảo chính đã bị ngăn chặn dẫn đến việc giết chết những người sau này và giải tán các đơn vị OMON của
Azerbaijan. Đồng thời, đất nước bị ô nhiễm bởi nạn tham nhũng tràn lan trong bộ máy quan liêu cai trị. Vào
tháng 10 năm 1998 Aliyev tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai. Bất chấp nền kinh tế được cải thiện nhiều, đặc biệt
nhờ việc khai thác mỏ dầu Azeri-Chirag-Guneshli và mỏ khí đốt Shah Deniz, nhiệm kỳ tổng thống của
Aliyev vẫn bị chỉ trích do nghi ngờ gian lận bầu cử, mức độ bất bình đẳng kinh tế cao và tham
nhũng trong nước. Ilham Aliyev, con trai của Heydar Aliyev, trở thành chủ tịch của Đảng New Azerbaijan
cũng như Tổng thống Azerbaijan khi cha ông qua đời vào năm 2003. Ông được bầu lại vào nhiệm kỳ tổng
thống thứ ba vào tháng 10 năm 2013. Vào ngày 27 tháng 9 năm 2020, các cuộc đụng độ mới trong cuộc
xung đột Nagorno-Karabakh chưa được giải quyết lại tiếp tục dọc theo Nagorno- Đường dây liên lạc Karabakh.
Cả lực lượng vũ trang của Azerbaijan và Armenia đều báo cáo thương vong về quân sự và dân sự. Thỏa thuận
ngừng bắn Nagorno-Karabakh và sự kết thúc của cuộc chiến kéo dài 6 tuần giữa Azerbaijan và Armenia
được coi là một chiến thắng và được ăn mừng rộng rãi ở Azerbaijan. Về mặt địa lý, Azerbaijan nằm ở khu
vực Nam Caucasus của lục địa Á-Âu, nằm giữa Tây Á và Đông Âu. . Nó nằm giữa các vĩ độ 38° và 42° Bắc, và các kinh độ 44° và 51°Tổng chiều dài biên giới đất liền của Azerbaijan là km với trong đó 1.007 km là với Armenia, 756 km
Iran, 480 km với Georgia, 390 km với Nga và 15 km với Thổ Nhĩ Kỳ. Đường bờ biển trải dài đến biển Caspian là . Lãnh thổ của
Azerbaijan kéo dài từ bắc xuống nam và từ
tây sang đông. Ba đặc điểm tự nhiên thống trị Azerbaijan là Biển Caspian có đường bờ biển tạo thành ranh giới tự nhiên ở phía
đông, dãy núi Greater Caucasus ở phía bắc và vùng đồng bằng rộng lớn ở trung tâm đất nước. Ngoài ra còn có ba dãy núi Đại Kavkaz và
Tiểu Caucasus và Dãy núi Talysh cùng nhau chiếm khoảng 40% diện tích đất nước. Đỉnh cao nhất của Azerbaijan là Núi Bazardz
trong khi điểm thấp nhất nằm ở Biển Caspian. Gần một nửa số núi lửa bùn trên Trái đất tập trung ở Azerbaijan, những ngọn
núi lửa này cũng nằm trong số những ứng cử viên cho 7 kỳ quan thiên nhiên mới. Nguồn nước chính là nước mặt. Chỉ có 24 trong
số 8.350 con sông có chiều dài lớn hơn. Tất cả các con sông đều chảy vào biển Caspian ở phía đông đất nước. Hồ lớn nhất là Sarysu
và
Cộng hòa Dân chủ làm quốc kỳ. Do hậu quả của cuộc đảo chính thất bại xảy ra vào tháng 8 tại Mátxcơva vào
ngày 18 tháng 10 năm 1991, Hội đồng tối cao Azerbaijan đã thông qua Tuyên ngôn độc lập được khẳng định bằng
cuộc trưng cầu dân ý toàn quốc vào tháng 12 năm 1991 trong khi Liên Xô chính thức không còn tồn tại vào
ngày 26 tháng 12 năm 1991. Đất nước hiện đang kỷ niệm Ngày Độc lập vào ngày 18 tháng 10. Những năm
đầu giành độc lập đã bị lu mờ bởi cuộc chiến tranh Nagorno-Karabakh lần thứ nhất với đa số người dân tộc
Armenia ở Nagorno-Karabakh được Armenia hậu thuẫn. Vào cuối cuộc chiến năm 1994, người Armenia đã kiểm
soát tới 14–16% lãnh thổ Azerbaijan, bao gồm cả chính Nagorno-Karabakh. Trong chiến tranh, nhiều hành
động tàn bạo đã xảy ra bao gồm các vụ thảm sát ở Malibeyli và Gushchular, vụ thảm sát Garadaghly và
vụ thảm sát Khojaly. Hơn nữa, ước tính có khoảng 30000 người đã thiệt mạng và hơn một triệu người
phải di dời, hơn 800000 người Azerbaijan và 300000 người Armenia. Bốn Nghị quyết của Hội đồng Bảo
an Liên hợp quốc yêu cầu "rút toàn bộ lực lượng Armenia ngay lập tức khỏi tất cả các vùng lãnh thổ bị chiếm
đóng của Azerbaijan." Nhiều người Nga và người Armenia đã rời bỏ Azerbaijan với tư cách là người tị nạn
trong những năm 1990. Theo điều tra dân số năm 1970, có 510000 người gốc Nga và 484000 người Armenia
ở Azerbaijan. Heydar Aliyev, 1993-today. Năm 1993, tổng thống được bầu cử dân chủ Abulfaz Elchibey đã bị
lật đổ bởi một cuộc nổi dậy quân sự do Đại tá Surat Huseynov lãnh đạo dẫn đến sự lên nắm quyền của cựu lãnh
đạo Azerbaijan Xô viết Heydar Aliyev. Năm 1994, Surat Huseynov vào thời điểm đó thủ tướng đã cố gắng
thực hiện một cuộc đảo chính quân sự khác chống lại Heydar Aliyev nhưng ông ta bị bắt và bị buộc tội phản
quốc. Một năm sau, vào năm 1995, một cuộc đảo chính khác lần này đã được thực hiện nhằm chống lại Aliyev
bởi chỉ huy đơn vị đặc biệt OMON Rovshan Javadov.
,
, và chiều dài của khu vực rộng nhất của phần Azerbaijan

Linh vật quốc gia của Azerbaijan là ngựa Karabakh, một loài ngựa đua và cưỡi ngựa trên thảo nguyên
núi đặc hữu của Azerbaijan. Ngựa Karabakh nổi tiếng vì tính tình tốt, tốc độ, sự thanh lịch và trí thông
minh. Đây là một trong những giống ngựa lâu đời nhất, có tổ tiên từ thế giới cổ đại, nhưng ngày nay ngựa
là một loài có nguy cơ tuyệt chủng. Hệ thực vật của Azerbaijan bao gồm hơn 4500 loài thực vật bậc cao.
Do khí hậu độc đáo ở Azerbaijan nên hệ thực vật có số lượng loài phong phú hơn nhiều so với hệ thực vật
của các nước cộng hòa khác ở Nam Kavkaz. 66% các loài mọc ở toàn vùng Kavkaz có thể được tìm thấy ở
Azerbaijan. Đất nước này nằm trong bốn vùng sinh thái Rừng hỗn hợp Caspian Hyrcanian Rừng hỗn hợp Kavkaz
thảo nguyên vùng núi phía Đông Anatolian và sa mạc và thảo nguyên cây bụi Azerbaijan. Azerbaijan có Chỉ
số toàn vẹn cảnh quan rừng năm 2018 đạt điểm trung bình là 6,55/10, xếp thứ 72 trên toàn cầu trong số 172
con sông dài nhất là ,
biển Kur Caspian, hầu hết nằm ở Quần đảo Baku. Kể từ khi Azerbaijan giành được độc lập vào năm 1991,
chính phủ Azerbaijan đã thực hiện các biện pháp để bảo vệ môi trường của Azerbaijan. Công tác bảo
vệ môi trường quốc gia được tăng cường sau năm 2001 khi ngân sách nhà nước tăng lên nhờ nguồn thu
mới từ đường ống dẫn dầu Baku-Tbilisi-Ceyhan. Trong vòng bốn năm, diện tích được bảo vệ đã tăng gấp đôi
và hiện chiếm 8% lãnh thổ đất nước. Kể từ năm 2001, chính phủ đã thành lập bảy khu bảo tồn lớn và gần như
tăng gấp đôi phần ngân sách dành cho bảo vệ môi trường. Azerbaijan là nơi có nhiều
cảnh quan đa dạng. Hơn một nửa địa hình của Azerbaijan bao gồm đồng bằng và vùng đất thấp. Các dấu hiệu
đo độ cao trong khu vực Kavkaz thay đổi từ khoảng 28 mét tại bờ biển Caspian cho đến 4466 mét. Sự hình
thành khí hậu ở Azerbaijan bị ảnh hưởng đặc biệt bởi các khối không khí lạnh ở Bắc Cực của các khối
không khí ôn đới nghịch xoáy Scandinavi của xoáy thuận Siberia và xoáy nghịch Trung Á. Cảnh quan đa
dạng của Azerbaijan ảnh hưởng đến cách các khối không khí xâm nhập vào đất nước. Greater Caucasus bảo
vệ đất nước khỏi ảnh hưởng trực tiếp của các khối không khí lạnh đến từ phía bắc. Điều đó dẫn tới sự
hình thành khí hậu cận nhiệt đới trên hầu hết các chân đồi và đồng bằng của nước ta. Trong khi đó, đồng
bằng và chân đồi được đặc trưng bởi tỷ lệ bức xạ mặt trời cao.9 trong số 11 vùng khí hậu hiện có đều
có mặt ở Azerbaijan. Cả nhiệt độ tối thiểu tuyệt đối và nhiệt độ tối đa tuyệt đối đều được quan sát
thấy ở Julfa và Ordubad - khu vực của Cộng hòa tự trị Nakhchivan. Lượng mưa hàng năm tối đa
rơi ở Lankaran và lượng mưa tối thiểu hàng năm ở Absheron. Sông và hồ tạo thành phần chính của
hệ thống nước ở Azerbaijan, chúng được hình thành trong một khoảng thời gian địa chất lâu dài và thay đổi
đáng kể trong suốt thời kỳ đó. Điều này đặc biệt được chứng minh bằng tàn tích của những dòng sông cổ
được tìm thấy trên khắp đất nước. Hệ thống nước của đất nước Về nguồn cung cấp nước, Azerbaijan thấp
hơn mức trung bình trên thế giới với lượng nước xấp xỉ mỗi năm trên mỗi km vuông. Tất cả các hồ chứa
nước lớn đều được xây dựng trên Kur. Thủy văn của Azerbaijan về cơ bản thuộc lưu vực biển Caspian.
Kura và Aras là những con sông lớn ở Azerbaijan. Họ chạy qua vùng đất thấp Kura-Aras. Các con sông chảy
trực tiếp vào Biển Caspian chủ yếu bắt nguồn từ sườn phía đông bắc của Dãy núi Caucasus và Talysh và chạy
dọc theo vùng đất thấp Samur–Devechi và Lankaran. Yanar Dag, được dịch là "ngọn núi đang cháy", là một
ngọn lửa khí đốt tự nhiên rực sáng liên tục trên sườn đồi trên Bán đảo Absheron trên Biển Caspian gần
Baku, nơi được mệnh danh là "vùng đất lửa". Ngọn lửa phun ra không khí từ một lớp sa thạch mỏng,
xốp. Nó là một điểm thu hút khách du lịch đối với du khách đến khu vực Baku. Đa dạng sinh học. Những báo
cáo đầu tiên về sự phong phú và đa dạng của đời sống động vật ở Azerbaijan có thể được tìm thấy
trong ghi chú du lịch của du khách phương Đông. Hình chạm khắc động vật trên các di tích kiến
trúc đá cổ còn tồn tại cho đến thời điểm hiện tại. Thông tin đầu tiên về hệ thực vật và động
vật của Azerbaijan được thu thập trong chuyến thăm của các nhà tự nhiên học tới Azerbaijan vào thế kỷ
17. Có 106 loài động vật có vú, 97 loài cá, 363 loài chim, 10 loài lưỡng cư và 52 loài bò sát đã
được ghi nhận và phân loại ở Azerbaijan.
xuyên biên giới với Armenia. Azerbaijan có một số hòn đảo dọc theo
Machine Translated by Googl
Các nhà quan sát châu Âu đã phát hiện ra nhiều điểm bất thường trong thời gian chuẩn bị cho cuộc bầu cử
và trong ngày bầu cử. Quyền hành pháp được nắm giữ bởi Tổng thống, người được bầu với nhiệm kỳ 7 năm thông
qua bầu cử trực tiếp và Thủ tướng. Tổng thống có quyền thành lập Nội các, một cơ quan điều hành tập thể
chịu trách nhiệm trước cả Tổng thống và Quốc hội. Nội các của Azerbaijan chủ yếu bao gồm các cấp phó
và bộ trưởng của thủ tướng. Tổng thống không có quyền giải tán Quốc hội nhưng có quyền phủ quyết các
quyết định của Quốc hội. Để bác bỏ quyền phủ quyết của tổng thống, quốc hội phải có đa số 95 phiếu. Quyền
tư pháp được trao cho Tòa án Hiến pháp và Tòa án Kinh tế. Tổng thống đề cử các thẩm phán tại các tòa án
này. Báo cáo của Ủy ban Châu Âu về Hiệu quả Tư pháp đề cập đến mô hình tư pháp của Azerbaijan về lựa chọn
thẩm phán mới là phương pháp thực hành tốt nhất phản ánh những đặc điểm cụ thể và quá trình phát triển
theo hướng đảm bảo tính độc lập và chất lượng của ngành tư pháp trong một nền dân chủ mới. Hệ thống
của Azerbaijan quản trị trên danh nghĩa có thể được gọi là hai tầng. Cấp trên cùng hoặc cao nhất
của chính phủ là Quyền hành pháp do Tổng thống đứng đầu. Tổng thống bổ nhiệm Nội các Bộ trưởng và các
quan chức cấp cao khác.
các quốc gia.Chính phủ và chính trị.Sự hình thành cơ cấu của các điều khoản của Azerbaijan.Hiến pháp của
Azerbaijan quy định rằng đây là một nước cộng hòa tổng thống với ba nhánh quyền lực – Hành pháp lập pháp
và Tư pháp. Quyền lập pháp được nắm giữ bởi Quốc hội đơn viện và Quốc hội tối cao tại Cộng hòa tự
trị Nakhchivan. Quốc hội Azerbaijan có tên gọi Milli Majlis gồm 125 đại biểu được bầu theo nguyên tắc
đa số với nhiệm kỳ 5 năm cho mỗi thành viên được bầu. Cuộc bầu cử được tổ chức 5 năm một lần vào Chủ
nhật đầu tiên của tháng 11. Nghị viện không chịu trách nhiệm thành lập chính phủ nhưng Hiến pháp yêu cầu
sự chấp thuận của Nội các Bộ trưởng bởi Milli Majlis. Đảng New Azerbaijan và những đảng viên độc lập
trung thành với chính phủ cầm quyền hiện nắm giữ gần như toàn bộ 125 ghế trong Quốc hội. Trong cuộc
bầu cử Quốc hội năm 2010, các đảng đối lập Musavat và Đảng Mặt trận Bình dân Azerbaijan đã không
giành được một ghế nào.
Cơ quan hành pháp địa phương chỉ đơn thuần là sự tiếp nối của Quyền hành pháp. Điều khoản xác định tình
trạng pháp lý của chính quyền nhà nước địa phương ở Azerbaijan về Cơ quan hành pháp địa phương ()
được thông qua ngày 16 tháng 6 năm 1999. Vào tháng 6 năm 2012, Tổng thống đã phê chuẩn Quy định mới trao
quyền bổ sung cho Cơ quan hành pháp địa phương nhằm củng cố vị thế thống trị của họ trong các vấn đề địa
phương của Azerbaijan. Chương 9 của Hiến pháp Cộng hòa Azerbaijan giải quyết các vấn đề lớn của chính
quyền tự quản địa phương như tình trạng pháp lý của các thành phố tự quản, các loại cơ quan tự quản
địa phương, quyền hạn cơ bản và mối quan hệ của họ với các thực thể chính thức khác. Cấp quản
lý danh nghĩa khác là các đô thị () và các thành viên của đô thị được bầu bằng một cuộc bỏ phiếu chung
trong các cuộc bầu cử Thành phố cứ 5 năm một lần. Hiện nay có 1607 đô thị trên khắp đất nước. Luật Bầu
cử Thành phố và Luật Địa vị Thành phố là những luật đầu tiên được thông qua trong lĩnh vực chính quyền
địa phương (ngày 2 tháng 7 năm 1999). Luật Dịch vụ thành phố quy định hoạt động của nhân viên thành phố,
nghĩa vụ, quyền lợi, điều kiện lao động và phúc lợi xã hội, đồng thời quy định cơ cấu bộ máy điều hành
và tổ chức dịch vụ thành phố. Luật Địa vị đô thị quy định vai trò và cơ cấu của các cơ quan đô thị và đưa
ra những đảm bảo của nhà nước về quyền tự chủ về mặt pháp lý và tài chính. Luật đặc biệt chú ý
đến việc thông qua và thực hiện các chương trình của thành phố liên quan đến phát triển kinh tế,
xã hội và bảo trợ xã hội cũng như môi trường địa phương. Hội đồng Bảo an là cơ quan thảo luận
dưới quyền chủ tịch và ông tổ chức nó theo Hiến pháp. Nó được thành lập vào ngày 10 tháng 4 năm 1997.
Cơ quan hành chính không phải là một bộ phận của văn phòng tổng thống nhưng quản lý các hoạt động tài
chính kỹ thuật và tiền tệ của cả tổng thống và văn phòng của ông. Mặc dù Azerbaijan đã tổ chức một số
cuộc bầu cử kể từ khi giành lại độc lập và có nhiều cuộc bầu cử các thể chế dân chủ chính thức, nó vẫn
được phân loại là Vào ngày 17 tháng 3 năm 2016, Tổng thống Azerbaijan đã ký sắc lệnh ân xá cho hơn một

Vào ngày 9 tháng 5 năm 2006, Azerbaijan được Đại hội đồng Liên hợp quốc bầu làm thành viên của Hội đồng Nhân quyền mới
thành lập. Nhiệm kỳ bắt đầu vào ngày 19 tháng 6 năm 2006. Azerbaijan lần đầu tiên được bầu làm thành viên không thường
trực của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc vào năm 2011 với sự ủng hộ của 155 quốc gia. Các ưu tiên trong chính sách
đối ngoại của Azerbaijan trước hết bao gồm việc khôi phục lãnh thổ của mình. chính trực; xóa bỏ hậu quả của việc
chiếm đóng Nagorno-Karabakh và bảy khu vực khác của Azerbaijan xung quanh Nagorno-Karabakh; hội nhập vào cấu trúc châu
Âu và châu Âu-Đại Tây Dương; đóng góp cho an ninh quốc tế; hợp tác với các tổ chức quốc tế; hợp tác khu vực và quan
hệ song phương; tăng cường khả năng phòng thủ; thúc đẩy an ninh bằng các biện pháp chính sách trong nước;
tăng cường dân chủ; duy trì lòng khoan dung sắc tộc và tôn giáo; chính sách khoa học, giáo dục, văn hóa và bảo
tồn các giá trị đạo đức; phát triển kinh tế và xã hội; tăng cường an ninh nội địa và biên giới; và chính sách an
ninh di cư, năng lượng và giao thông. Azerbaijan là thành viên tích cực của liên minh quốc tế chống khủng bố
quốc tế. Azerbaijan là một trong những quốc gia đầu tiên đề nghị hỗ trợ sau vụ tấn công ngày 11 tháng 9. Nước
này đang góp phần vào các nỗ lực gìn giữ hòa bình ở Kosovo, Afghanistan và Iraq. Azerbaijan là thành viên tích
cực của chương trình Đối tác vì hòa bình của NATO. Nước này cũng duy trì mối quan hệ tốt với Liên minh Châu Âu và có
khả năng một ngày nào đó sẽ đăng ký làm thành viên. Vào ngày 1 tháng 7 năm 2021, Quốc hội Hoa Kỳ đã đưa ra đạo luật sẽ
có tác động đến viện trợ quân sự mà Washington đã gửi cho Azerbaijan kể từ năm 2012. Điều này là do thực tế là các gói
hàng gửi tới Armenia thay vào đó nhỏ hơn đáng kể. Lịch sử của quân đội Azerbaijan hiện đại bắt nguồn từ Cộng hòa Dân
chủ Azerbaijan vào năm 1918 khi Quân đội Quốc gia của Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan mới thành lập được thành lập vào
ngày 26 tháng 6 năm 1918. Khi Azerbaijan giành được độc lập sau cuộc chiến sự giải thể của Liên Xô Lực lượng vũ trang của
, trong đó nó tấn công các tổ chức phi chính phủ về nhân quyền và các tổ chức nghiên cứu chỉ trích con người
chục người bị một số tổ chức phi chính phủ coi là tù nhân chính trị. Nghị định này được Bộ Ngoại giao Mỹ hoan
nghênh như một bước đi tích cực. Vào ngày 16 tháng 3 năm 2017, một sắc lệnh ân xá khác đã được ký kết, dẫn đến việc
thả thêm những người được coi là tù nhân chính trị. Azerbaijan đã bị chỉ trích gay gắt vì hối lộ các quan chức và
nhà ngoại giao nước ngoài để thúc đẩy sự nghiệp của mình ở nước ngoài và hợp pháp hóa các cuộc bầu cử ở trong
nước, một thông lệ được gọi là Caviar ngoại giao. Tuy nhiên, vào ngày 6 tháng 3 năm 2017, ESISC đã công bố một báo
cáo có tên là
vi phạm nhân quyền và tham nhũng ở Azerbaijan. ESISC trong báo cáo đó khẳng định rằng báo cáo "Ngoại giao Caviar" do
ESI xây dựng nhằm mục đích tạo ra bầu không khí nghi ngờ dựa trên sự vu khống để hình thành một mạng lưới các nghị sĩ.
sẽ tham gia vào một cuộc chiến chính trị chống lại Azerbaijan và mạng lưới bao gồm các Thủ tướng châu Âu Các
quan chức Armenia và một số tổ chức phi chính phủ (Tổ chức Tổ chức Theo dõi Nhân quyền Quốc tế "Tổ chức Nhà Nhân quyền"
"Đối thoại Mở Sáng kiến Ổn định Châu Âu và Ủy ban Nhân quyền Helsinki) được tài trợ bởi Quỹ Soros. Theo Robert Coalson
(Đài Châu Âu Tự do) ESISC là một phần trong nỗ lực vận động hành lang của Baku nhằm mở rộng việc sử dụng các tổ chức tư
vấn phía trước nhằm thay đổi dư luận. tuyên truyền độc tài".Quan hệ đối ngoại. Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan tồn tại
trong thời gian ngắn đã thành công trong việc thiết lập quan hệ ngoại giao với sáu quốc gia cử đại diện
ngoại giao đến Đức và Phần Lan. Quá trình quốc tế công nhận nền độc lập của Azerbaijan khỏi Liên Xô đang sụp đổ kéo dài
khoảng một năm. Quốc gia gần đây nhất công nhận Azerbaijan là Bahrain vào ngày 6 tháng 11 năm 1996. Quan hệ ngoại giao
đầy đủ bao gồm trao đổi phái đoàn lẫn nhau lần đầu tiên được thiết lập với Thổ Nhĩ Kỳ Pakistan, Hoa Kỳ Iran và
Israel. Azerbaijan đặc biệt chú trọng đến "mối quan hệ đặc biệt" với Thổ Nhĩ Kỳ. Cho đến nay, Azerbaijan có quan hệ
ngoại giao với 158 quốc gia và là thành viên của 38 tổ chức quốc tế. Nó giữ tư cách quan sát viên trong Phong trào Không
liên kết và Tổ chức Thương mại Thế giới và là phóng viên của Liên minh Viễn thông Quốc tế.

Azerbaijan hợp tác chặt chẽ với NATO trong các chương trình như Quan hệ đối tác vì hòa bình và Kế hoạch
hành động đối tác cá nhân/pfp và ipa. Azerbaijan đã triển khai 151 Lực lượng gìn giữ hòa bình ở Iraq và 184 lực
lượng khác ở Afghanistan. Ngân sách quốc phòng của Azerbaijan năm 2011 được đặt ở mức 3,1 tỷ USD. Ngoài
ra, 1,36 tỷ USD đã được lên kế hoạch sử dụng cho nhu cầu của ngành công nghiệp quốc phòng, nâng tổng ngân sách
quân sự lên 4,6 tỷ USD. Tổng thống Azerbaijan Ilham Aliyev cho biết vào ngày 26 tháng 6 năm 2011 rằng chi tiêu
quốc phòng đã đạt 3,3 tỷ USD trong năm đó. Ngân sách quốc phòng của Azerbaijan năm 2013 là 3,7 tỷ USD.
Ngành công nghiệp quốc phòng Azerbaijan sản xuất vũ khí nhỏ, hệ thống pháo binh, xe tăng, áo giáp và thiết
bị giám sát, bom hàng không, UAV/ máy bay không người lái, các loại xe quân sự, máy bay và trực thăng quân
sự. Các đơn vị hành chính. Azerbaijan được chia thành 10 vùng kinh tế; 66 tỉnh và 77 thành phố trong đó có 12
thành phố trực thuộc chính quyền cộng hòa. Hơn nữa, Azerbaijan bao gồm Cộng hòa tự trị Nakhchivan. Tổng thống
Azerbaijan bổ nhiệm thống đốc của các đơn vị này, trong khi chính quyền Nakhchivan được bầu ra và phê chuẩn
bởi quốc hội Cộng hòa tự trị Nakhchivan. "Lưu ý: Các thành phố trực thuộc quyền lực của nước cộng hòa
được in nghiêng". Sau khi giành được độc lập vào năm 1991, Azerbaijan trở thành thành viên của Quỹ Tiền
tệ Quốc tế, Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Tái thiết và Phát triển Châu Âu, Ngân hàng Phát triển Hồi giáo và Ngân
hàng Phát triển Châu Á. Hệ thống ngân hàng của Azerbaijan bao gồm Ngân hàng Trung ương Azerbaijan,
các ngân hàng thương mại và các tổ chức tín dụng phi ngân hàng. Ngân hàng Quốc gia được thành lập vào năm 1992
dựa trên Ngân hàng Tiết kiệm Nhà nước Azerbaijan, một chi nhánh của Ngân hàng Tiết kiệm Nhà nước Liên Xô cũ.
Ngân hàng Trung ương đóng vai trò là ngân hàng trung ương của Azerbaijan, được trao quyền phát hành đồng tiền
quốc gia, đồng manat của Azerbaijan và giám sát tất cả các ngân hàng thương mại. Hai ngân hàng thương
mại lớn là UniBank và Ngân hàng Quốc tế Azerbaijan thuộc sở hữu nhà nước, do Abbas Ibrahimov điều hành. Bị thúc
đẩy bởi tăng trưởng chi tiêu và nhu cầu, tỷ lệ lạm phát quý 1 năm 2007 lên tới 16,6%.
Cộng hòa Azerbaijan được thành lập theo Luật Lực lượng vũ trang ngày 9 tháng 10 năm 1991. Ngày ban đầu thành
lập Quân đội Quốc gia tồn tại trong thời gian ngắn được kỷ niệm là Ngày Quân đội ở Azerbaijan ngày nay. Tính đến
năm 2021, Azerbaijan có 126.000 quân nhân tại ngũ lực lượng vũ trang của nó. Ngoài ra còn có 17.000 quân
bán quân sự và 330.000 quân dự bị. Lực lượng vũ trang có ba nhánh: Lục quân, Không quân và Hải quân. Ngoài
ra, các lực lượng vũ trang còn có một số phân nhóm quân sự có thể tham gia bảo vệ nhà nước khi cần thiết.
Đây là Lực lượng Nội vụ của Bộ Nội vụ và Cơ quan Biên giới Tiểu bang, bao gồm cả Cảnh sát biển. Lực lượng Vệ
binh Quốc gia Azerbaijan là một lực lượng bán quân sự hơn nữa. Nó hoạt động như một thực thể bán độc lập của
Cơ quan Bảo vệ Nhà nước Đặc biệt, một cơ quan trực thuộc Tổng thống. Azerbaijan tuân thủ Hiệp ước về các
Lực lượng Vũ trang Thông thường ở Châu Âu và đã ký tất cả các hiệp ước vũ khí và vũ khí quốc tế lớn.
Thu nhập danh nghĩa và tiền lương hàng tháng lần lượt tăng 29% và 25% so với con số này, nhưng việc tăng
giá trong ngành phi dầu mỏ đã khuyến khích lạm phát. Azerbaijan cho thấy một số dấu hiệu của cái gọi là do
ngành năng lượng đang phát triển nhanh, gây ra lạm phát và khiến xuất khẩu phi năng lượng trở nên đắt đỏ hơn.
Vào đầu những năm 2000, lạm phát cao thường xuyên đã được kiểm soát. Điều này dẫn đến việc ra mắt một loại tiền
tệ mới, đồng manat mới của Azerbaijan, vào ngày 1 tháng 1 năm 2006, nhằm củng cố các cuộc cải cách kinh tế và xóa
bỏ dấu tích của một nền kinh tế không ổn định. Năm 2008, Azerbaijan được Ngân hàng Thế giới đánh giá là một
trong 10 nước cải cách hàng đầu Báo cáo Môi trường Kinh doanh. Azerbaijan cũng được xếp hạng thứ 57 trong Báo
cáo Năng lực Cạnh tranh Toàn cầu giai đoạn 2010–2011, trên các quốc gia CIS khác. Đến năm 2012, GDP của
Azerbaijan đã tăng gấp 20 lần so với mức năm 1995. Theo báo cáo Môi trường kinh doanh năm 2019 của Ngân
hàng Thế giới, Azerbaijan đã cải thiện vị trí của mình trong bảng xếp hạng Mức độ dễ kinh doanh từ 57 lên 25.
Nhờ thực hiện một số cải cách kỷ lục chủ yếu liên quan đến những thay đổi về thể chế giữa 10 nước cải
thiện hàng đầu để việc kinh doanh ở Azerbaijan trở nên dễ dàng hơn như thời gian và chi phí xin giấy phép xây dựng giảm đáng kể quy 
Tuyến đường sắt Baku–Tbilisi–Kars sẽ kết nối khu vực Caspian với Thổ Nhĩ Kỳ, dự kiến hoàn thành vào
tháng 7 năm 2017. Đường ống dẫn khí đốt xuyên Anatolian và Đường ống xuyên Adriatic sẽ cung cấp khí đốt
tự nhiên từ khí đốt Shah Deniz của Azerbaijan đến Thổ Nhĩ Kỳ và Châu Âu.Azerbaijan gia hạn thỏa thuận
phát triển ACG đến năm 2050 theo PSA sửa đổi được SOCAR và các liên doanh ký vào ngày 14 tháng 9 năm
2017.Agriculture.Azerbaijan có lưu vực nông nghiệp lớn nhất trong khu vực. Khoảng 54,9% diện tích
Azerbaijan là đất nông nghiệp. Vào đầu năm 2007, có 4.755.100 ha đất nông nghiệp được sử dụng. Trong
cùng năm đó, tổng tài nguyên gỗ đạt 136 triệu m3.
Trong số đó có Coca-Cola của Coca-Cola Bottlers LTD., bia của Baki-Kastel, sàn gỗ của Nehir và ống dẫn
dầu của EUPEC Pipe Coating Azerbaijan. Du lịch là một phần quan trọng trong nền kinh tế của Azerbaijan. Đất
nước này là một địa điểm du lịch nổi tiếng vào những năm 1980. Sự sụp đổ của Liên Xô và Chiến tranh
Nagorno-Karabakh lần thứ nhất trong những năm 1990 đã làm tổn hại đến ngành du lịch và hình ảnh của
Azerbaijan như một điểm đến du lịch. Phải đến những năm 2000, ngành du lịch mới bắt đầu phục hồi và đất
nước đã trải qua giai đoạn đó. tốc độ tăng trưởng cao về số lượng khách du lịch và lưu trú qua đêm. Trong
những năm gần đây, Azerbaijan cũng đã trở thành điểm đến nổi tiếng về du lịch tôn giáo, spa và chăm sóc sức khỏe.
Các viện nghiên cứu khoa học nông nghiệp của Azerbaijan tập trung vào các đồng cỏ, nghề làm vườn và cây
trồng cận nhiệt đới, rau xanh, nghề trồng nho và sản xuất rượu vang, trồng bông và cây thuốc. Ở một số
vùng, việc trồng ngũ cốc, khoai tây, củ cải đường, bông và thuốc lá mang lại lợi nhuận. Chăn nuôi, các sản
phẩm từ sữa, rượu vang và rượu mạnh cũng là những sản phẩm nông nghiệp quan trọng. Ngành đánh bắt cá
Caspian tập trung vào trữ lượng cá tầm và cá beluga đang suy giảm. Năm 2002, tàu buôn Azerbaijan có 54
tàu. Một số sản phẩm trước đây được nhập khẩu từ nước ngoài đã bắt đầu được sản xuất trong nước.
hợp lý hóa việc kết nối lưới điện cũng như đơn giản hóa tín dụng. Năng lượng và tài nguyên
thiên nhiên. Hai phần ba diện tích Azerbaijan giàu dầu mỏ và khí đốt tự nhiên. Lịch sử ngành công
nghiệp dầu mỏ của Azerbaijan bắt nguồn từ thời cổ đại. Nhà sử học và du khách người Ả Rập Ahmed Al-Belaruri
đã thảo luận về nền kinh tế của bán đảo Absheron thời cổ đại, đặc biệt đề cập đến dầu mỏ của nó. Có rất
nhiều đường ống ở Azerbaijan. Mục tiêu của Hành lang khí đốt phía Nam nối mỏ khí đốt khổng lồ Shah Deniz
ở Azerbaijan với châu Âu là giảm sự phụ thuộc của Liên minh châu Âu vào khí đốt của Nga. Khu vực Tiểu Kavkaz
chiếm phần lớn vàng, bạc, sắt, đồng, titan của đất nước , crom, mangan, coban, molypden, quặng phức
tạp và antimon. Vào tháng 9 năm 1994, một hợp đồng 30 năm đã được ký kết giữa Công ty Dầu khí Nhà nước
Cộng hòa Azerbaijan và 13 công ty dầu mỏ, trong đó có Amoco, BP, ExxonMobil, Lukoil và Equinor. Khi các
công ty dầu mỏ phương Tây có thể khai thác các mỏ dầu nước sâu mà Liên Xô chưa khai thác,
Azerbaijan được coi là một trong những địa điểm quan trọng nhất trên thế giới về thăm dò và phát triển dầu
mỏ. Trong khi đó, Quỹ Dầu mỏ Nhà nước của Azerbaijan được thành lập như một quỹ ngoài ngân sách nhằm
đảm bảo sự ổn định kinh tế vĩ mô, tính minh bạch trong quản lý doanh thu từ dầu mỏ và bảo vệ tài
nguyên cho các thế hệ tương lai. Khả năng tiếp cận năng lực sinh học ở Azerbaijan thấp hơn mức trung bình
thế giới. Năm 2016, Azerbaijan có 0,8 ha năng lực sinh học toàn cầu cho mỗi người trong lãnh thổ của
mình, bằng một nửa mức trung bình toàn cầu là 1,6 ha mỗi người. Năm 2016, Azerbaijan đã sử dụng 2,1 ha
năng lực sinh học trên toàn cầu cho mỗi người - dấu chân sinh thái của việc tiêu dùng. Điều này có
nghĩa là họ sử dụng nhiều năng lực sinh học hơn Azerbaijan. Kết quả là Azerbaijan đang bị thâm
hụt năng lực sinh học. Azeriqaz, một công ty con của SOCAR, dự định đảm bảo khí hóa hoàn toàn đất nước
vào năm 2021. Azerbaijan là một trong những nhà tài trợ cho các hành lang vận chuyển năng lượng đông-tây và bắc-nam.
Vào mùa đông, Khu nghỉ dưỡng Núi Shahdag cung cấp dịch vụ trượt tuyết với cơ sở vật chất hiện đại. Chính
phủ Azerbaijan đã đặt việc phát triển Azerbaijan thành một điểm đến du lịch ưu tú là ưu tiên hàng đầu.
Chiến lược quốc gia nhằm đưa du lịch trở thành ngành đóng góp chính, nếu không muốn nói là lớn nhất,
cho nền kinh tế Azerbaijan. Các hoạt động này được quản lý bởi Bộ Văn hóa và Du lịch Azerbaijan. Có

,
bốn nhà cung cấp GSM: Azercell, , Azerfon thế kỷ
một số nhà khoa học địa động lực và địa kiến tạo nổi tiếng người Azerbaijan lấy cảm hứng từ các công trình cơ bản của Elchin
Khalilov và những người khác đã thiết kế hàng trăm trạm dự báo động đất và các tòa nhà chống động đất hiện tạo thành phần lớn của
Trung tâm Địa chấn Cộng hòa Dịch vụ. Cơ quan Hàng không Vũ trụ Quốc gia Azerbaijan đã phóng vệ tinh đầu tiên AzerSat 1 lên quỹ
đạo vào ngày 7 tháng 2 năm 2013 từ Trung tâm Vũ trụ Guiana ở Guiana thuộc Pháp ở vị trí quỹ đạo 46° Đông. Vệ tinh bao phủ châu
Âu và một phần đáng kể của châu Á và châu Phi và phục vụ việc truyền tải truyền hình và phát thanh cũng như Internet. Việc
phóng vệ tinh lên quỹ đạo là bước đi đầu tiên của Azerbaijan trong
có 1.397.000 đường dây điện thoại chính và 1.485.000 người dùng internet. Có các
nhà khai thác mạng di động Nakhtel và một CDMA. Vào thế kỷ 21
63 quốc gia có điểm miễn thị thực. E-visa – dành cho người nước ngoài từ các quốc gia yêu cầu thị thực đến Cộng hòa Azerbaijan.
Theo Báo cáo Năng lực cạnh tranh Du lịch và Lữ hành năm 2015 của Diễn đàn Kinh tế Thế giới, Azerbaijan giữ vị trí thứ 84. Theo
báo cáo của Hội đồng Du lịch và Lữ hành Thế giới, Azerbaijan nằm trong số 10 quốc gia có tốc độ tăng trưởng xuất khẩu du
khách mạnh nhất từ năm 2010 đến năm 2016. Ngoài ra, Azerbaijan còn đứng đầu trong số các quốc gia có nền kinh tế du lịch và lữ
hành phát triển nhanh nhất, với chỉ số mạnh mẽ về mức chi tiêu của du khách quốc tế trong năm ngoái. Giao thông vận tải. Vị trí
thuận tiện của Azerbaijan trên giao lộ của các huyết mạch giao thông quốc tế lớn như Con đường Tơ lụa và hành lang NamBắc nêu bật tầm quan trọng chiến lược của ngành giao thông vận tải đối với nền kinh tế đất nước. Lĩnh vực giao thông trong
nước bao gồm đường bộ, đường sắt, hàng không và vận tải hàng hải. Azerbaijan cũng là một trung tâm kinh tế quan trọng trong việc
vận chuyển nguyên liệu thô. Đường ống Baku–Tbilisi–Ceyhan bắt đầu hoạt động vào tháng 5 năm 2006 và kéo dài hơn 1.774 km qua lãnh
thổ Azerbaijan, Georgia và Thổ Nhĩ Kỳ. BTC được thiết kế để vận chuyển tới 50 triệu tấn dầu thô hàng năm và vận chuyển dầu từ các
mỏ dầu ở Biển Caspian đến thị trường toàn cầu. Đường ống Nam Caucasus, cũng trải dài qua lãnh thổ Azerbaijan, Georgia và Thổ Nhĩ
Kỳ, đi vào hoạt động vào cuối năm 2006 và cung cấp thêm nguồn cung cấp khí đốt cho thị trường châu Âu từ mỏ khí đốt Shah Deniz.
Shah Deniz dự kiến sẽ sản xuất tới 296 tỷ mét khối khí đốt tự nhiên mỗi năm. Azerbaijan cũng đóng một vai trò quan trọng trong Dự
án Con đường Tơ lụa do EU tài trợ. Năm 2002, chính phủ Azerbaijan đã thành lập Bộ Giao thông Vận tải với nhiều chức năng
chính sách và quy định. Cùng năm đó, nước này trở thành thành viên của Công ước Vienna về Giao thông đường bộ. Các ưu
tiên là nâng cấp mạng lưới giao thông và cải thiện dịch vụ vận tải để tạo điều kiện tốt hơn cho sự phát triển của các lĩnh vực khác
của nền kinh tế. Việc xây dựng tuyến đường sắt Kars–Tbilisi–Baku năm 2012 nhằm cải thiện giao thông giữa châu Á và châu Âu bằng
cách kết nối đường sắt của Trung Quốc và Kazakhstan ở phía đông đến hệ thống đường sắt châu Âu ở phía tây qua Thổ Nhĩ Kỳ. Năm 2010,
đường sắt khổ rộng và đường sắt điện khí hóa lần lượt kéo dài. Đến năm 2010, có 35 sân bay và một sân bay trực thăng. Khoa học và
công nghệ. Trong thế kỷ 21, sự bùng nổ về dầu khí mới đã giúp cải thiện tình hình trong lĩnh vực khoa học và công
nghệ của Azerbaijan. Chính phủ đã phát động một chiến dịch nhằm hiện đại hóa và đổi mới. Chính phủ ước tính rằng lợi nhuận từ
ngành công nghệ thông tin và truyền thông sẽ tăng lên và có thể so sánh với lợi nhuận từ sản xuất dầu mỏ. Azerbaijan có lĩnh
vực Internet rộng lớn và tăng trưởng ổn định, hầu như không bị ảnh hưởng bởi cuộc khủng hoảng tài chính 2007–2008; tăng trưởng
nhanh chóng được dự báo trong ít nhất 5 năm nữa. Azerbaijan được xếp hạng thứ 82 trong Chỉ số Đổi mới Toàn cầu vào năm
2020, tăng từ vị trí thứ 84 vào năm 2019. Quốc gia này cũng đang đạt được tiến bộ trong việc phát triển lĩnh vực viễn thông
của mình. Bộ Truyền thông &amp; Công nghệ thông tin và nhà điều hành thông qua vai trò của mình tại Aztelekom đều là những
người hoạch định chính sách và quản lý. Điện thoại công cộng có sẵn cho các cuộc gọi nội hạt và yêu cầu mua mã thông báo từ tổng đài
điện thoại hoặc một số cửa hàng và ki-ốt. Mã thông báo cho phép cuộc gọi có thời lượng không xác định.
,

Người rửa tội và người Molokans. Ngoài ra còn có một cộng đồng Tin lành nhỏ. Azerbaijan cũng có dân số Do Thái cổ với lịch sử
2000 năm Các tổ chức Do Thái ước tính rằng 12000 người Do Thái vẫn còn ở Azerbaijan, nơi có thị trấn đa số là người Do Thái duy
nhất bên ngoài Israel và Hoa Kỳ.
Azerbaijan cũng là quê hương của các thành viên của cộng đồng Bah Hare Krishna và Nhân chứng Giê-hô-va cũng như tín đồ của các cộng
đồng tôn giáo khác. Một số cộng đồng tôn giáo đã bị hạn chế tự do tôn giáo một cách không chính thức. Một báo cáo của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ
về vấn đề này đề cập đến việc giam giữ các thành viên của một số nhóm Hồi giáo và Cơ đốc giáo và nhiều nhóm gặp khó khăn khi đăng ký với
SCWRA. Một tỷ lệ tương đối cao người Azerbaijan đã đạt được một số hình thức giáo dục đại học, đặc biệt là về các môn khoa học và
kỹ thuật. Trong thời kỳ Xô Viết, trình độ biết chữ và trình độ học vấn trung bình đã tăng lên đáng kể từ điểm xuất phát rất thấp bất chấp
hai thay đổi trong bảng chữ cái tiêu chuẩn từ chữ viết Ba Tư-Ả Rập sang tiếng Latin vào những năm 1920 và từ tiếng La Mã sang chữ
Cyrillic vào những năm 1930. Theo dữ liệu của Liên Xô, 100% nam và nữ biết chữ vào năm 1970. Theo Báo cáo Chương trình Phát
triển Liên Hợp Quốc năm 2009, tỷ lệ biết chữ ở Azerbaijan là 99,5%. Kể từ khi độc lập, một trong những luật đầu tiên mà Quốc hội
Azerbaijan thông qua nhằm tách mình khỏi Liên Xô đã áp dụng bảng chữ cái Latinh sửa đổi để thay thế bảng chữ cái Cyrillic.
Ngoài ra, hệ thống của Azerbaijan có
Năm 2003 có 250 người Công giáo La Mã. Các giáo phái Kitô giáo khác tính đến năm 2002 bao gồm Lutherans
hiện thực hóa mục tiêu trở thành một quốc gia có ngành công nghiệp vũ trụ riêng có khả năng thực hiện thành công nhiều dự án hơn trong
tương lai. Nhân khẩu học. Tính đến tháng 1 năm 2019, 52,8% trong tổng dân số 9981457 của Azerbaijan là thành thị, 47,2% còn lại là nông
thôn. 50,1% tổng dân số là nữ. Tỷ số giới tính trong cùng năm là 0,99 nam/nữ. Tốc độ tăng dân số năm 2011 là 0,85%, so với 1,09% trên
toàn thế giới. Một yếu tố quan trọng hạn chế sự gia tăng dân số là mức độ di cư cao. Năm 2011, Azerbaijan chứng kiến mức di
cư 1,14/1.000 người. Cộng đồng người Azerbaijan có mặt ở 42 quốc gia và do đó có nhiều trung tâm dành cho người dân tộc
thiểu số bên trong Azerbaijan, bao gồm cả xã hội văn hóa Đức "Karelhaus", trung tâm văn hóa Slav, Azerbaijan-Israel cộng đồng, trung
tâm văn hóa người Kurd, Hiệp hội Talysh quốc tế, trung tâm quốc gia Lezgin "Samur", cộng đồng Azerbaijan-Tatar, xã hội Crimean Tatars,
v.v. Tổng cộng, Azerbaijan có 78 thành phố, 63 quận thành phố và một thành phố có địa vị pháp lý đặc biệt. 261 khu định cư kiểu
đô thị và 4248 ngôi làng tuân theo những điều này. Thành phần dân tộc theo điều tra dân số năm 2009 91,6% Người Azerbaijan 2,0%
Người Lezgins 1,4% Người Armenia 1,3% Người Nga 1,3% Người Talysh 0,6% Người Avars 0,4% Người Thổ Nhĩ Kỳ 0,3% Người Tatar
0,3% Người Tats 0,2% Người Ukraina 0,1% Người Tsakhur 0,1% Người Gruzia 0,1% Người Do Thái 0,1% Người Kurd 0,2%. Ngôn
ngữ chính thức là tiếng Azerbaijan, một ngôn ngữ Thổ Nhĩ Kỳ. Tiếng Azerbaijan được khoảng 92% dân số sử dụng như tiếng mẹ đẻ. Tiếng Nga
và tiếng Armenia (chỉ ở Nagorno-Karabakh) cũng được sử dụng và mỗi ngôn ngữ lần lượt là tiếng mẹ đẻ của khoảng 1,5% dân số.
Có hàng chục ngôn ngữ thiểu số khác được sử dụng bản địa trong nước. Tiếng Avar Budukh Juhuri Khinalug Kryts Lezgin Rutul Talysh
Tat Tsakhur và Udi của Gruzia đều được nói bởi một nhóm thiểu số nhỏ. Một số cộng đồng ngôn ngữ này rất nhỏ và số lượng của chúng đang
giảm dần. Tiếng Armenia là ngôn ngữ đa số ở Nagorno-Karabakh với khoảng 76% vào năm 1989. Sau chiến tranh Nagorno-Karabakh lần thứ
nhất, dân số hầu như chỉ có người Armenia với khoảng 95%. Azerbaijan được coi là quốc gia có đa số người Hồi giáo thế tục
nhất. Khoảng 97% dân số là người Hồi giáo. 85% người Hồi giáo là người Shia và 15% người Sunni; Cộng hòa Azerbaijan có tỷ lệ
người Hồi giáo Shia cao thứ hai so với bất kỳ quốc gia nào trên thế giới. Các tín ngưỡng khác được thực hiện bởi các nhóm dân tộc khác
nhau trong nước. Theo điều 48 của Hiến pháp, Azerbaijan là một quốc gia thế tục và đảm bảo quyền tự do tôn giáo. Trong một cuộc thăm dò
của Gallup năm 2006–2008, chỉ có 21% số người được hỏi từ Azerbaijan nói rằng tôn giáo là một phần quan trọng trong cuộc sống hàng
ngày của họ. Trong số các tôn giáo thiểu số của quốc gia, ước tính có khoảng 280.000 người theo đạo Thiên Chúa chủ yếu là Chính thống
giáo Nga, Gruzia và Tông đồ Armenia.
Machine Translated by Googl
ít có sự thay đổi về cấu trúc. Những thay đổi ban đầu bao gồm việc tái lập giáo dục tôn giáo và thay
đổi chương trình giảng dạy nhằm nhấn mạnh lại việc sử dụng ngôn ngữ Azerbaijan và loại bỏ nội dung tư
tưởng. Ngoài các trường tiểu học, các cơ sở giáo dục còn có hàng nghìn trường mầm non, trung học
phổ thông, trường dạy nghề, trong đó có trường trung học chuyên nghiệp và trường kỹ thuật. Giáo
dục đến lớp 9 là bắt buộc. Văn hóa Azerbaijan đã phát triển nhờ nhiều ảnh hưởng; đó là lý do tại sao
người Azerbaijan, xét về nhiều mặt, có hai nền văn hóa. Ngày nay, truyền thống dân tộc vẫn được bảo tồn
tốt ở đất nước này bất chấp những ảnh hưởng của phương Tây, bao gồm cả văn hóa tiêu dùng toàn cầu
hóa. Một số yếu tố chính của văn hóa Azerbaijan là: âm nhạc, văn học, múa và nghệ thuật dân gian, ẩm thực,
kiến trúc, điện ảnh và Novruz Bayram. Cái sau có nguồn gốc từ lễ kỷ niệm truyền thống của năm mới trong
tôn giáo Zoroastrian cổ đại của Iran. Novruz là một kỳ nghỉ gia đình. Hồ sơ dân số của
Azerbaijan, như đã nêu ở trên, bao gồm người Azerbaijan, cũng như các quốc tịch hoặc nhóm dân tộc
khác, sống tập trung ở nhiều khu vực khác nhau của đất nước. Trang phục truyền thống và quốc gia của
Azerbaijan là Chokha và Papakhi. Có các chương trình phát thanh bằng tiếng Nga, tiếng Gruzia, tiếng
Kurd, tiếng Lezgian và tiếng Talysh, được tài trợ từ ngân sách nhà nước. Một số đài phát thanh địa
phương ở Balakan và Khachmaz tổ chức phát sóng ở Avar và Tat. Ở Baku, một số tờ báo được xuất bản bằng
tiếng Nga, tiếng Kurd, tiếng Lezgian và tiếng Talysh. Xã hội Do Thái "Sokhnut" xuất bản tờ báo
"Aziz". Âm nhạc và các điệu múa dân gian. Âm nhạc của Azerbaijan được xây dựng dựa trên truyền thống dân
gian có niên đại gần một nghìn năm. Trong nhiều thế kỷ, âm nhạc Azerbaijan đã phát triển dưới hình
thức đơn điệu, tạo ra những giai điệu đa dạng và nhịp nhàng. Âm nhạc Azerbaijan có hệ thống chế độ phân
nhánh, trong đó việc sắc ký hóa các âm giai trưởng và thứ có tầm quan trọng rất lớn. Trong số các nhạc
cụ dân tộc có 14 nhạc cụ dây, 8 nhạc cụ gõ và 6 nhạc cụ gió. Theo "Từ điển âm nhạc và nhạc sĩ
Grove", "xét về sắc tộc, văn hóa và tôn giáo, người Azerbaijan gần Iran hơn nhiều về mặt âm nhạc so với
Thổ Nhĩ Kỳ." Mugham meykhana và nghệ thuật ashiq là một trong nhiều truyền thống âm nhạc của
Azerbaijan. Mugham thường là một tổ khúc có xen kẽ thơ và nhạc cụ. Khi biểu diễn Mugham người ca sĩ
phải chuyển tải cảm xúc của mình vào ca hát và âm nhạc. Ngược lại với truyền thống Mugham của các quốc
gia Trung Á, Mugham của Azerbaijan có hình thức tự do hơn và ít cứng nhắc hơn, nó thường được so
sánh với lĩnh vực nhạc jazz ngẫu hứng. UNESCO đã công bố truyền thống Mugham của Azerbaijan là Kiệt tác
di sản truyền khẩu và phi vật thể của nhân loại vào ngày 7 tháng 11 năm 2003. Meykhana là một loại
bài hát dân gian đặc sắc của Azerbaijan không có nhạc đệm thường được biểu diễn bởi một số
người ngẫu hứng về một chủ đề cụ thể. Ashiq kết hợp vũ điệu kể chuyện bằng thơ và giọng hát và nhạc
cụ trở thành một loại hình nghệ thuật biểu diễn truyền thống được coi là biểu tượng của văn hóa
Azerbaijan. Đó là một người hát rong thần bí hoặc một thi sĩ du hành, người hát và chơi đàn saz. Truyền
thống này có nguồn gốc từ tín ngưỡng Shamanistic của các dân tộc Thổ Nhĩ Kỳ cổ đại. Nghệ thuật ashiq
của Ashiqs đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản văn hóa phi vật thể vào ngày 30 tháng 9 năm
2009. Kể từ giữa những năm 1960, nhạc pop Azerbaijan chịu ảnh hưởng của phương Tây, dưới nhiều hình thức
khác nhau, đã ngày càng phổ biến ở Azerbaijan, trong khi các thể loại như vì nhạc rock và hip hop
được sản xuất và yêu thích rộng rãi. Nhạc pop Azerbaijan và nhạc dân gian Azerbaijan nổi lên
nhờ sự nổi tiếng quốc tế của các nghệ sĩ biểu diễn như Alim Qasimov, Rashid Behbudov, Vagif
Mustafazadeh, Muslim Magomayev, Shovkat Alakbarova và Rubaba Muradova. Azerbaijan là quốc gia nhiệt
tình tham gia Cuộc thi Bài hát Eurovision. Azerbaijan xuất hiện lần đầu tại Cuộc thi Bài hát Eurovision
2008. Mục nhập của đất nước này đã giành được vị trí thứ ba trong năm 2009 và thứ năm vào năm tiếp
theo. Ell và Nikki đã giành vị trí đầu tiên tại Eurovision Song Contest 2011 với bài hát "Running Scared",
giúp Azerbaijan đăng cai cuộc thi vào năm 2012, tại Baku. Họ đã đủ điều kiện tham gia mọi trận
Chung kết cho đến phiên bản năm 2018 của cuộc thi, tham gia với X My Heart của ca sĩ Aisel. Có hàng chục điệu múa dân gian củ
được biểu diễn tại các lễ kỷ niệm trang trọng và các vũ công mặc trang phục dân tộc như Chokha được bảo quản tốt
trong các điệu múa dân tộc. Hầu hết các điệu múa đều có nhịp điệu rất nhanh. Văn học. Trong số các tác giả thời
Trung cổ sinh ra trong giới hạn lãnh thổ của Cộng hòa Azerbaijan hiện đại có nhà thơ và nhà triết học người Ba Tư
Nizami tên là Ganjavi theo nơi sinh của ông. Ganja là tác giả của Khamseh gồm năm bài thơ lãng mạn bao gồm "Kho báu
bí ẩn" "Khosrow và Shrn" và "Leyli và Mejnn." Nhân vật được biết đến sớm nhất trong văn học Azerbaijan là Izzeddin
Hasanoglu, người đã sáng tác một divan gồm các ghazals của người Ba Tư và người Thổ Nhĩ Kỳ. Trong các ghazals của người
Ba Tư, ông sử dụng bút danh của mình, trong khi các ghazals bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ của ông được sáng tác dưới tên riêng
của ông là Hasanoghlu. Văn học cổ điển bằng tiếng Azerbaijan được hình thành vào thế kỷ 14 dựa trên các phương
ngữ khác nhau của thời Trung Cổ của Tabriz và Shirvan.
Trong số các nhà thơ thời kỳ này có Gazi Burhanaddin, Haqiqi và Habibi. Cuối thế kỷ 14 cũng là thời kỳ bắt đầu hoạt động
văn học của Imadaddin Nasimi, một trong những nhà thơ thần bí Hurufi gốc Thổ Nhĩ Kỳ vĩ đại nhất vào cuối thế kỷ 14 và
đầu thế kỷ 15 và là một trong những bậc thầy divan đầu tiên nổi bật nhất trong lịch sử văn học Thổ Nhĩ Kỳ, người
cũng sáng tác thơ bằng tiếng Ba Tư và tiếng Ả Rập. Phong cách divan và ghazal được phát triển thêm bởi các nhà thơ
Qasem-e Anvar, Fuzuli và Khatai. Phong cách này được giới thiệu trong thời kỳ này và được phát triển bởi Shah Ismail
và sau đó là bởi con trai ông và người kế vị Shah Tahmasp I. Trong khoảng thế kỷ 17 và 18 , Các thể loại độc đáo của
Fuzuli cũng như thơ Ashik đã được các nhà thơ và nhà văn nổi tiếng như Qovsi của Tabriz, Shah Abbas Sani, Nishat,
Molla Vali Vidadi, Molla Panah Vagif, Amani, Zafar và những người khác tiếp thu. Cùng với người Thổ Nhĩ Kỳ, người
Turkmen và người Uzbek, người Azerbaijan cũng tôn vinh Sử thi Koroglu, một anh hùng dân gian huyền thoại. Một số phiên
bản tài liệu của sử thi Koroglu vẫn còn ở Viện Bản thảo của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Azerbaijan. Văn học hiện
đại ở Azerbaijan chủ yếu dựa trên phương ngữ Shirvani trong khi ở Iran nó dựa trên phương ngữ Tabrizi. Tờ báo
đầu tiên bằng tiếng Azerbaijan được xuất bản vào năm 1875. Vào giữa thế kỷ 19, nó được dạy ở các trường học ở Baku
Ganja Shaki Tbilisi và Yerevan. Kể từ năm 1845, nó cũng được giảng dạy tại Đại học Saint Petersburg ở Nga. Người
Azerbaijan có một nền văn hóa phong phú và đặc sắc, phần lớn trong số đó là nghệ thuật trang trí và ứng dụng. Loại hình
nghệ thuật này được thể hiện bằng một loạt các nghề thủ công, chẳng hạn như đuổi theo, trang sức, chạm khắc trên kim
loại, chạm khắc trên gỗ, đá, xương, làm thảm, laze, dệt và in hoa văn, đan và thêu. Mỗi loại hình nghệ thuật trang trí
này, bằng chứng về tài sản của đất nước Azerbaijan, đều rất được ưa chuộng ở đây. Nhiều sự thật thú vị liên quan đến
sự phát triển của nghệ thuật và thủ công ở Azerbaijan đã được báo cáo bởi nhiều thương gia, khách du lịch và nhà
ngoại giao, những người đã đến thăm những nơi này vào những thời điểm khác nhau. Thảm Azerbaijan là một loại vải
dệt thủ công truyền thống với nhiều kích cỡ khác nhau với kết cấu dày đặc và có nhiều lớp vải. hoặc bề mặt không có
cọc có hoa văn đặc trưng của nhiều vùng sản xuất thảm ở Azerbaijan. Vào tháng 11 năm 2010, tấm thảm Azerbaijan đã được
UNESCO công nhận là Kiệt tác di sản phi vật thể. Azerbaijan từ thời cổ đại đã được biết đến như một trung tâm của
nhiều loại hàng thủ công. Cuộc khai quật khảo cổ trên lãnh thổ Azerbaijan chứng tỏ nền nông nghiệp phát triển tốt, nuôi
trồng gốm sứ, gia công kim loại và dệt thảm đã có niên đại từ thiên niên kỷ thứ 2 trước Công nguyên. Các địa điểm
khảo cổ ở Dashbulaq Hasansu Zayamchai và Tovuzchai được phát hiện từ đường ống BTC đã tiết lộ các hiện vật thời kỳ
đồ sắt đầu tiên. Thảm Azerbaijan có thể được phân loại thành nhiều nhóm lớn và vô số nhóm nhỏ. Nghiên cứu khoa học về
thảm Azerbaijan gắn liền với tên tuổi của Latif Karimov, một nhà khoa học và nghệ sĩ lỗi lạc. Chính sự phân loại của
ông đã liên kết bốn nhóm thảm lớn với bốn khu vực địa lý của Azerbaijan Guba-Shirvan Ganja-Kazakh Karabakh và
Tabriz. Ẩm thực truyền thống nổi tiếng với sự phong phú của các loại rau và rau xanh được sử dụng theo mùa trong các món
ăn. Các loại thảo mộc tươi, bao gồm bạc hà, ngò (rau mùi), thì là, húng quế, rau mùi tây, tarragon, tỏi tây, hẹ, húng
tây, kinh giới, hành lá và cải xoong, rất phổ biến và thường đi kèm với các món ăn chính trên bàn ăn. Sự đa dạng về
khí hậu và độ phì nhiêu của đất đai được phản ánh trong

các món ăn dân tộc, được chế biến từ cá từ Biển Caspian, thịt địa phương (chủ yếu là thịt cừu và thịt bò),
cùng nhiều loại rau và rau xanh theo mùa. Gạo nghệ tây là thực phẩm hàng đầu ở Azerbaijan và trà đen là đồ uống
quốc gia. Người Azerbaijan thường sử dụng ly armudu (hình quả lê) truyền thống vì họ có nền văn hóa trà rất
đậm đà. Các món ăn truyền thống phổ biến bao gồm bozbash (súp thịt cừu có ở một số loại trong vùng với việc bổ
sung các loại rau khác nhau), qutab (món chiên có nhân rau xanh hoặc thịt băm) và dushbara (loại bánh bao chứa
đầy thịt xay và hương vị) .Architecture.Kiến trúc Azerbaijan thường kết hợp các yếu tố của
phương Đông và phương Tây. Kiến trúc Azerbaijan có ảnh hưởng nặng nề từ kiến trúc Ba Tư. Nhiều kho báu
kiến trúc cổ xưa như Tháp Maiden và Cung điện Shirvanshahs ở Thành phố có tường bao quanh Baku vẫn tồn tại
ở Azerbaijan hiện đại. Các tác phẩm dự thi được đưa vào danh sách dự kiến Di sản Thế giới của UNESCO
bao gồm Ateshgah của Baku Momine Khatun Lăng mộ Công viên quốc gia Hirkan Hồ nhựa đường Binagadi Lkbatan Núi
lửa bùn Shusha Khu bảo tồn lịch sử và kiến trúc bang Baku Công trình phòng thủ bờ biển Caspian Khu bảo tồn
quốc gia Ordubad và Cung điện Shaki Khans. kho tàng kiến trúc khác là Lâu đài Tứ giác ở Mardakan, Parigala ở
Yukhary Chardaglar, một số cây cầu bắc qua sông Aras và một số lăng mộ. Vào thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20,
rất ít kiến trúc hoành tráng được tạo ra nhưng những khu dân cư đặc biệt đã được xây dựng ở Baku và
những nơi khác. Trong số các di tích kiến trúc gần đây nhất, tàu điện ngầm Baku nổi bật với lối
trang trí xa hoa. Nhiệm vụ của kiến trúc Azerbaijan hiện đại là ứng dụng đa dạng thẩm mỹ hiện đại, tìm kiếm
đường chân trời của kiến trúc sư và phát huy bản sắc đương đại của nó. Nghệ thuật thị giác. Nghệ thuật
Azerbaijan bao gồm một trong những Những đồ vật nghệ thuật lâu đời nhất trên thế giới được phát hiện là Tranh
khắc đá Gamigaya trên lãnh thổ Quận Ordubad có niên đại từ thế kỷ 1 đến thế kỷ 4 trước Công nguyên. Khoảng
1500 bức tranh đá được chạm khắc và di dời với hình ảnh hươu, dê, bò, chó, rắn, chim, sinh vật huyền bí,
xe ngựa và nhiều biểu tượng khác nhau đã được tìm thấy.
được tìm thấy trên đá bazan. Nhà dân tộc học và nhà thám hiểm người Na Uy Thor Heyerdahl tin rằng người
dân trong khu vực đã đến Scandinavia vào khoảng năm 100 sau Công Nguyên đã mang theo kỹ năng đóng thuyền của
họ và biến chúng thành những chiếc thuyền Viking ở Bắc Âu. Trong nhiều thế kỷ, nghệ thuật Azerbaijan đã trải
qua nhiều thay đổi về phong cách. Hội họa Azerbaijan có đặc điểm truyền thống là sự ấm áp của màu sắc và ánh
sáng như được minh họa trong các tác phẩm của Azim Azimzade và Bahruz Kangarli cũng như mối bận tâm về các
nhân vật tôn giáo và mô típ văn hóa. Hội họa Azerbaijan đã đạt được sự ưu việt ở Caucasus trong hàng trăm năm
từ thời kỳ La Mã và Ottoman và qua thời kỳ Xô viết và Baroque, hai thời kỳ sau đã thành hiện thực ở
Azerbaijan. Các nghệ sĩ đáng chú ý khác rơi vào thời kỳ này bao gồm Sattar Bahlulzade Togrul Narimanbekov Tahir
Salahov Alakbar Rezaguliyev Mirza Gadim Iravani Mikayil Abdullayev và Boyukagha Mirzazade. Ngành công nghiệp
điện ảnh ở Azerbaijan có từ năm 1898. Trên thực tế, Azerbaijan là một trong những quốc gia đầu tiên
tham gia vào lĩnh vực điện ảnh. Vì vậy, không có gì đáng ngạc nhiên khi bộ máy này sớm xuất hiện ở Baku - vào
đầu thế kỷ 20, thị trấn vịnh trên sông Caspian này đã sản xuất hơn 50% điện ảnh thế giới. Điều này cũng ảnh
hưởng đến việc tạo ra phim hoạt hình Azerbaijan. Năm 1991, sau khi Azerbaijan giành được độc lập từ
Liên Xô, Liên hoan phim quốc tế Baku Đông-Tây lần đầu tiên được tổ chức tại Baku. Vào tháng 12 năm 2000, cựu
Tổng thống Azerbaijan, Heydar Aliyev, đã ký một nghị định tuyên bố ngày 2 tháng 8 là ngày nghỉ lễ chuyên nghiệp
của các nhà làm phim Azerbaijan. Ngày nay, các nhà làm phim Azerbaijan một lần nữa đang phải đối mặt
với những vấn đề tương tự như những vấn đề mà các nhà quay phim phải đối mặt trước khi Liên Xô thành lập
vào năm 1920. Một lần nữa, cả việc lựa chọn nội dung và tài trợ cho phim phần lớn đều tùy thuộc vào sáng
kiến của nhà làm phim. Truyền hình. là ba kênh truyền hình nhà nước: AzTV, Idman TV và
Medeniyyet TV. Có một kênh công cộng và 6 kênh riêng: ctimai Television, Space TV, Lider TV, Azad Azerbaijan
TV, và ARB.Nhân quyền ở Azerbaijan. Hiến pháp của Azerbaijan tuyên bố đảm bảo

2 chung cuộc ở vòng play-off của UEFA Europa League 2012–13. Năm 2014, Qaraba trở thành câu lạc bộ Azerbaijan
thứ hai tiến vào vòng bảng của UEFA Europa League. Năm 2017, sau khi đánh bại Copenhagen 2–2 ở vòng playoff của UEFA Champions League, Qaraba trở thành câu lạc bộ Azerbaijan đầu tiên lọt vào Vòng bảng.
Futsal là một môn thể thao phổ biến khác ở Azerbaijan. Đội tuyển futsal quốc gia Azerbaijan đạt vị trí thứ
tư tại Giải vô địch Futsal UEFA 2010, trong khi câu lạc bộ trong nước Araz Naxivan giành huy chương đồng
tại Cúp UEFA Futsal 2009–10 và Cúp UEFA Futsal 2013–14.
quyền tự do ngôn luận, nhưng điều này bị từ chối trên thực tế. Sau nhiều năm suy giảm quyền tự do báo
chí và truyền thông, vào năm 2014, môi trường truyền thông ở Azerbaijan đã xấu đi nhanh chóng dưới chiến
dịch của chính phủ nhằm dập tắt mọi sự phản đối và chỉ trích, ngay cả khi nước này lãnh đạo Ủy ban Bộ trưởng
của Hội đồng Châu Âu. Những cáo buộc pháp lý giả mạo và việc không bị trừng phạt trong hành vi bạo lực
đối với các nhà báo vẫn là chuyện bình thường. Tất cả các chương trình phát sóng nước ngoài đều bị cấm
trong nước. Theo báo cáo của Freedom House Freedom of the Press năm 2013, tình trạng tự do báo chí của
Azerbaijan là "không được tự do" và Azerbaijan đứng thứ 177 trong số 196 quốc gia. Cơ đốc giáo được chính
thức công nhận. Tất cả các cộng đồng tôn giáo đều phải đăng ký để được phép nhóm họp, có nguy cơ bị bỏ tù.
Việc đăng ký này thường bị từ chối. "Sự phân biệt chủng tộc góp phần khiến đất nước thiếu tự do tôn giáo,
vì nhiều người theo đạo Cơ đốc là người dân tộc Armenia hoặc Nga, chứ không phải người Hồi giáo Azeri."
Đài Châu Âu Tự do/Đài Tự do và Đài Tiếng nói Hoa Kỳ bị cấm ở Azerbaijan. Sự phân biệt đối
xử với người LGBT ở Azerbaijan rất phổ biến. Trong vài năm qua, ba nhà báo đã bị giết và một số bị truy
tố trong các phiên tòa được các tổ chức nhân quyền quốc tế mô tả là không công bằng. Theo Ủy ban Bảo vệ Nhà
báo, Azerbaijan có số lượng nhà báo bị cầm tù nhiều nhất ở châu Âu vào năm 2015 và là quốc gia bị kiểm duyệt
nhiều thứ 5 trên thế giới, trước Iran và Trung Quốc. Một số nhà báo quan trọng đã bị bắt vì đưa tin về
đại dịch COVID-19 ở Azerbaijan. Một báo cáo của một nhà nghiên cứu của Tổ chức Ân xá Quốc tế vào
tháng 10 năm 2015 chỉ ra rằng ... cuộc đàn áp bất đồng chính kiến vẫn tiếp tục. Các tổ chức nhân quyền vẫn
không thể tiếp tục công việc của họ. Ít nhất 18 tù nhân lương tâm vẫn bị giam giữ vào cuối năm. Các
cuộc trả thù chống lại các nhà báo và nhà hoạt động độc lập vẫn tiếp diễn cả trong và ngoài nước, trong
khi các thành viên gia đình họ cũng phải đối mặt với sự quấy rối và bắt giữ. Các nhà giám sát nhân
quyền quốc tế đã bị cấm và trục xuất khỏi đất nước. Các báo cáo về tra tấn và ngược đãi khác vẫn tiếp
diễn." The Guardian" đưa tin vào tháng 4 năm 2017 rằng "Giới cầm quyền ở Azerbaijan đã thực hiện một kế hoạch
bí mật trị giá 2,9 tỷ USD để trả cho những người châu Âu nổi tiếng, mua hàng xa xỉ và rửa tiền thông qua
một mạng lưới các công ty mờ ám của Anh... Dữ liệu bị rò rỉ cho thấy giới lãnh đạo Azerbaijan, bị cáo
buộc vi phạm nhân quyền hàng loạt, tham nhũng có hệ thống và gian lận bầu cử, đã thực hiện hơn 16.000 khoản
thanh toán bí mật từ năm 2012 đến năm 2014. Một số tiền này được chuyển đến tay các chính trị gia và nhà báo,
như một phần của hoạt động vận động hành lang quốc tế nhằm làm chệch hướng những lời chỉ trích đối với tổng
thống Azerbaijan, Ilham Aliyev, và quảng bá hình ảnh tích cực về đất nước giàu dầu mỏ của ông ấy." Không
có gợi ý nào cho thấy tất cả người nhận đều biết nguồn gốc của số tiền khi nó đến thông qua một con đường
trá hình. Đấu vật tự do theo truyền thống được coi là môn thể thao quốc gia của Azerbaijan, trong đó
Azerbaijan đã giành được tới 14 huy chương, trong đó có 4 huy chương vàng kể từ khi tham gia Quốc tế.
Ủy ban Olympic. Hiện nay, các môn thể thao phổ biến nhất bao gồm bóng đá và đấu vật. Bóng đá là môn
thể thao phổ biến nhất ở Azerbaijan, và Hiệp hội các Liên đoàn bóng đá Azerbaijan với 9.122 cầu thủ đã đăng
ký, là hiệp hội thể thao lớn nhất nước này. Đội tuyển bóng đá quốc gia Azerbaijan thể hiện thành tích
tương đối thấp trên đấu trường quốc tế so với các câu lạc bộ bóng đá quốc gia. Các câu lạc bộ bóng đá
Azerbaijan thành công nhất là Neftchi Baku, Qaraba và Gabala. Năm 2012, Neftchi Baku trở thành đội Azerbaijan
đầu tiên lọt vào vòng bảng của một giải đấu châu Âu, đánh bại APOEL của Cyprus 4–
Azerbaijan là nhà tài trợ chính cho câu lạc bộ bóng đá Tây Ban Nha Atltico de Madrid trong mùa giải 2013/2014

Thiên văn học nghiệp dư là sở thích trong đó người tham gia thích quan sát hoặc chụp ảnh các thiên thể trên bầu trời bằng
mắt thường, ống nhòm hoặc kính thiên văn. Mặc dù nghiên cứu khoa học có thể không phải là mục tiêu chính của họ, một
số nhà thiên văn nghiệp dư vẫn đóng góp vào việc thực hiện khoa học công dân, chẳng hạn như bằng cách theo dõi các
sao biến quang, sao đôi, vết đen mặt trời hoặc sự che khuất của các sao bởi Mặt trăng hoặc tiểu hành tinh, hoặc bằng cách khám
phá các sự kiện thiên văn thoáng qua, chẳng hạn như sao chổi, tân thiên hà hoặc siêu tân tinh ở các thiên hà khác.
Các nhà thiên văn nghiệp dư không sử dụng lĩnh vực thiên văn học làm nguồn thu nhập hoặc hỗ trợ chính và thường không có
bằng cấp chuyên môn về vật lý thiên văn hoặc đào tạo học thuật nâng cao về chủ đề này. Hầu hết những người nghiệp dư đều
là những người có sở thích, trong khi những người khác có trình độ kinh nghiệm cao về thiên văn học và thường có thể hỗ
trợ và làm việc cùng với các nhà thiên văn học chuyên nghiệp. Nhiều nhà thiên văn học đã nghiên cứu bầu trời trong suốt lịch
sử trong khuôn khổ nghiệp dư; tuy nhiên, kể từ đầu thế kỷ 20, thiên văn học chuyên nghiệp đã trở thành một hoạt động được
phân biệt rõ ràng với thiên văn nghiệp dư và các hoạt động liên quan. Các nhà thiên văn nghiệp dư thường quan sát
bầu trời vào ban đêm khi hầu hết các thiên thể và sự kiện thiên văn đều có thể nhìn thấy được còn những người khác quan
sát vào ban ngày bằng cách quan sát mặt trời và nhật thực. Một số người chỉ nhìn bầu trời bằng mắt hoặc ống nhòm nhưng những
người nghiệp dư tận tâm hơn thường sử dụng kính thiên văn di động hoặc kính thiên văn đặt trong đài quan sát tư nhân hoặc
câu lạc bộ của họ.
Những người nghiệp dư cũng có thể tham gia với tư cách là thành viên của các hiệp hội thiên văn nghiệp dư, những
hiệp hội này có thể tư vấn giáo dục hoặc hướng dẫn họ cách tìm kiếm và quan sát các thiên thể. Họ cũng có thể thúc đẩy khoa học
2021.
và 2014/2015, mối quan hệ hợp tác mà câu lạc bộ mô tả nên có. Azerbaijan là một trong những cường quốc truyền thống
của cờ vua thế giới, đã đăng cai tổ chức nhiều giải đấu và cuộc thi cờ vua quốc tế và trở thành nhà vô địch Giải vô địch
Cờ vua Đồng đội Châu Âu vào các năm 2009, 2013 và 2017. Các kỳ thủ cờ vua đáng chú ý từ quê hương của Cờ vua Shamkir,
một sự kiện hạng 22 và là một trong những giải đấu được đánh giá cao nhất mọi thời đại. Backgammon cũng đóng một vai
trò quan trọng trong văn hóa Azerbaijan. Trò chơi này rất phổ biến ở Azerbaijan và được công chúng địa phương chơi
rộng rãi. Ngoài ra còn có các biến thể khác nhau của cờ thỏ cáo được phát triển và phân tích bởi các chuyên gia Azerbaijan.
Giải bóng chuyền siêu hạng nữ Azerbaijan là một trong những giải đấu nữ mạnh nhất trên thế giới. Đội tuyển quốc gia nữ
của nước này đứng thứ tư tại Giải vô địch châu Âu năm 2005. Trong những năm qua, các câu lạc bộ như Rabita Baku và
Azerrail Baku đã đạt được thành công vang dội tại các cúp châu Âu. Các vận động viên bóng chuyền Azerbaijan bao gồm Valeriya
Korotenko, Oksana Parkhomenko, Inessa Korkmaz, Natalya Mammadova và Alla Hasanova. Các vận động viên Azerbaijan khác
là Namig Abdullayev Toghrul Asgarov Rovshan Bayramov Sharif Sharifov Mariya Stadnik và Farid Mansurov trong môn đấu
vật Nazim Huseynov Elnur Mammadli Elkhan Mammadov và Rustam Orujov ở judo Rafael Aghayev trong môn karate Magomedrasul
Majidov và Aghasi Mammadov trong môn quyền anh Nizami Pashayev trong môn cử tạ Olympic Azad Asgarov trong môn pankration
Eduard Mammadov trong môn kickboxing và võ sĩ K-1 Zabit Samedov.Azerbaijan có đường đua Công thức 1 được xây dựng
vào tháng 6 năm 2012 và quốc gia này đã đăng cai tổ chức giải đấu này Giải Grand Prix Công thức 1 đầu tiên vào ngày 19 tháng
6 năm 2016 và Giải Grand Prix Azerbaijan vào năm 2017 2018 2019 và 2021. Các sự kiện thể thao thường niên khác được tổ
chức trong nước là giải quần vợt Cúp Baku và giải đua xe đạp Tour d'Azerbadjan. Azerbaijan đã tổ chức một số cuộc thi
thể thao lớn kể từ cuối những năm 2000, bao gồm Giải vô địch thế giới thuyền máy F1 2013, Giải vô địch bóng đá nữ U-17 thế
giới 2012, Giải vô địch quyền anh thế giới AIBA 2010, Giải vô địch đấu vật châu Âu 2010, Giải vô địch châu Âu về thể dục
nhịp điệu 2009, Giải vô địch Taekwondo châu Âu 2014, Giải vô địch thể dục nhịp điệu châu Âu 2014 và Olympic cờ vua thế giới
2016. Vào ngày 8 tháng 12 năm 2012, Baku được chọn đăng cai Đại hội thể thao châu Âu 2015, lần đầu tiên trong lịch sử
giải đấu được tổ chức. Baku cũng đã tổ chức Đại hội thể thao Đoàn kết Hồi giáo lần thứ tư vào năm 2017 và Lễ hội
Olympic mùa hè trẻ châu Âu 2019 và đây cũng là một trong những nơi tổ chức UEFA Euro 2020 do Covid-19 được tổ chức tại

của thiên văn học trong cộng đồng. Mục tiêu. Các nhà thiên văn nghiệp dư tập thể quan sát nhiều loại vật thể và
hiện tượng thiên thể. Mục tiêu chung của các nhà thiên văn nghiệp dư bao gồm các hành tinh Mặt trời, Mặt
trăng, sao chổi, mưa sao băng và nhiều vật thể sâu trên bầu trời như cụm sao, thiên hà và tinh vân. Nhiều
người nghiệp dư thích chuyên quan sát các đối tượng cụ thể, các loại đối tượng hoặc loại sự kiện mà họ quan
tâm. Một nhánh của nhiếp ảnh thiên văn nghiệp dư về thiên văn học nghiệp dư liên quan đến việc chụp ảnh bầu
trời đêm. Chụp ảnh thiên văn đã trở nên phổ biến hơn nhờ sự ra đời của các thiết bị dễ sử dụng hơn nhiều,
bao gồm máy ảnh kỹ thuật số, máy ảnh DSLR và máy ảnh CCD chất lượng cao được chế tạo với mục đích tương
đối phức tạp. Hầu hết các nhà thiên văn nghiệp dư làm việc ở bước sóng khả kiến, nhưng một số ít thử
nghiệm với các bước sóng bên ngoài quang phổ khả kiến. Người tiên phong đầu tiên của thiên văn vô tuyến là
Grote Reber, một nhà thiên văn nghiệp dư, người đã chế tạo kính thiên văn vô tuyến có mục đích đầu tiên vào cuối
những năm 1930 để theo dõi phát hiện về phát xạ bước sóng vô tuyến từ không gian của Karl Jansky. Thiên văn học
nghiệp dư không trực quan bao gồm việc sử dụng các bộ lọc hồng ngoại trên kính thiên văn thông thường và cả
việc sử dụng kính thiên văn vô tuyến. Một số nhà thiên văn nghiệp dư sử dụng kính thiên văn vô tuyến tự
chế, trong khi những người khác sử dụng kính thiên văn vô tuyến ban đầu được chế tạo để nghiên cứu thiên văn
nhưng sau đó đã được cung cấp cho những người nghiệp dư sử dụng. Kính viễn vọng Một dặm là một
trong những ví dụ như vậy. Các công cụ phổ biến. Các nhà thiên văn nghiệp dư sử dụng nhiều loại công cụ để nghiên
cứu bầu trời tùy thuộc vào sự kết hợp giữa sở thích và tài nguyên của họ. Các phương pháp bao gồm chỉ đơn giản
là nhìn bầu trời đêm bằng mắt thường bằng ống nhòm và sử dụng nhiều loại kính thiên văn quang học có công suất
và chất lượng khác nhau cũng như các thiết bị phức tạp bổ sung như máy ảnh để nghiên cứu ánh sáng từ bầu trời
ở cả phần nhìn thấy và không nhìn thấy được. của quang phổ. Kính thiên văn thương mại có sẵn mới và đã
qua sử dụng nhưng các nhà thiên văn nghiệp dư cũng thường chế tạo kính thiên văn tùy chỉnh của riêng họ.
Một số người thậm chí còn tập trung vào việc chế tạo kính thiên văn nghiệp dư vì sở thích của họ đối với sở
thích thiên văn nghiệp dư. Mặc dù các nhà thiên văn nghiệp dư có chuyên môn và kinh nghiệm có xu hướng mua các
thiết bị chuyên dụng hơn và mạnh hơn theo thời gian, nhưng thiết bị tương đối đơn giản thường được ưu
tiên cho một số nhiệm vụ nhất định. Ví dụ, ống nhòm, mặc dù nhìn chung có công suất thấp hơn phần lớn các
kính thiên văn, nhưng cũng có xu hướng cung cấp trường nhìn rộng hơn, thích hợp hơn khi quan sát
một số vật thể trên bầu trời đêm. Các nhà thiên văn nghiệp dư cũng sử dụng biểu đồ sao, tùy thuộc vào kinh
nghiệm và ý định, có thể bao gồm từ các bản đồ địa cầu đơn giản cho đến các biểu đồ chi tiết về các khu vực
rất cụ thể của bầu trời đêm. Một loạt phần mềm thiên văn học có sẵn và được các nhà thiên văn nghiệp dư sử
dụng, bao gồm phần mềm tạo bản đồ bầu trời, phần mềm hỗ trợ chụp ảnh thiên văn, phần mềm lập kế hoạch
quan sát và phần mềm để thực hiện các tính toán khác nhau liên quan đến các hiện tượng thiên văn. Các nhà thiên
văn nghiệp dư thường thích lưu giữ hồ sơ quan sát của họ thường ở dạng nhật ký quan sát. Nhật ký quan
sát thường ghi lại chi tiết về những vật thể được quan sát và thời điểm cũng như mô tả các chi tiết được
nhìn thấy. Phác thảo đôi khi được sử dụng trong nhật ký và các bản ghi ảnh quan sát cũng đã được sử dụng trong
thời gian gần đây. Thông tin thu thập được được sử dụng để hỗ trợ nghiên cứu và tương tác giữa các nhà
thiên văn nghiệp dư trong các cuộc họp mặt hàng năm. Mặc dù không phải là thông tin chuyên nghiệp hoặc đáng tin
cậy nhưng đây là cách để những người yêu thích chia sẻ những trải nghiệm và quan sát mới của họ. Sự phổ
biến của hình ảnh đối với những người nghiệp dư đã dẫn đến một số lượng lớn các trang web được các cá nhân
viết về hình ảnh và thiết bị của họ. Phần lớn sự tương tác xã hội của thiên văn nghiệp dư diễn ra
trên danh sách gửi thư hoặc các nhóm thảo luận. Máy chủ của nhóm thảo luận lưu trữ nhiều danh sách
thiên văn học. Phần lớn hoạt động mua bán thiên văn nghiệp dư, mua bán thiết bị diễn ra trực tuyến. Nhiều
người nghiệp dư sử dụng các công cụ trực tuyến để lên kế hoạch cho các buổi quan sát hàng đêm của họ, sử dụng
các công cụ như Biểu đồ bầu trời trong suốt. Các kỹ thuật thông thường. Mặc dù một số thiên thể thú vị có
thể dễ dàng được xác định bằng mắt thường, đôi khi với sự trợ giúp của biểu đồ sao, nhưng nhiều thiên thể khác mờ nhạt hoặc khó nh
Do tính đơn giản của nó, nhảy sao là một phương pháp rất phổ biến để tìm kiếm các vật thể ở gần các ngôi sao bằng mắt
thường. Các phương pháp định vị vật thể trên bầu trời tiên tiến hơn bao gồm giá đỡ kính viễn vọng là kính thiên văn hoàn
toàn tự động có khả năng định vị vật thể theo yêu cầu .Ứng dụng di động. Sự ra đời của các ứng dụng di động để sử dụng trên
điện thoại thông minh đã dẫn đến việc tạo ra nhiều ứng dụng chuyên dụng.
Các nguồn in truyền thống có phụ đề theo năm, đề cập đến vị trí của các thiên thể tại một thời điểm nhất định tính đến năm gần
nhất (ví dụ: J2005, J2007). Hầu hết các nguồn in như vậy chỉ được cập nhật trong khoảng thời gian khoảng 50 năm một lần (ví
dụ: J1900, J1950, J2000). Mặt khác, các nguồn máy tính có thể tính toán độ xích vĩ và xích vĩ phù hợp của thời điểm quan sát
chính xác. Kính thiên văn GoTo. Kính thiên văn GOTO đã trở nên phổ biến hơn kể từ những năm 1980 khi công nghệ
được cải thiện và giá cả giảm xuống. Với những kính thiên văn được điều khiển bằng máy tính này, người dùng
thường nhập tên của vật phẩm quan tâm và cơ chế hoạt động của kính thiên văn sẽ tự động hướng kính thiên văn về phía vật
phẩm đó. Chúng có một số lợi thế đáng chú ý đối với các nhà thiên văn nghiệp dư có ý định nghiên cứu. Ví dụ, kính thiên
văn GOTO có xu hướng định vị các vật thể quan tâm nhanh hơn so với việc nhảy sao, cho phép có nhiều thời gian hơn
để nghiên cứu vật thể. GOTO cũng cho phép các nhà sản xuất bổ sung khả năng theo dõi xích đạo vào các giá đỡ kính viễn vọng ở
góc phương vị đơn giản hơn về mặt cơ học, cho phép họ tạo ra một sản phẩm tổng thể ít tốn kém hơn. Kính
thiên văn GOTO thường phải được hiệu chỉnh bằng cách sử dụng các ngôi sao căn chỉnh để cung cấp khả năng theo dõi và
định vị chính xác. Tuy nhiên, một số nhà sản xuất kính thiên văn gần đây đã phát triển các hệ thống kính thiên văn
được hiệu chỉnh bằng cách sử dụng GPS tích hợp, giúp giảm thời gian thiết lập kính thiên văn khi bắt đầu phiên quan sát. Kính
thiên văn điều khiển từ xa. Với sự phát triển nhanh chóng Internet vào cuối thế kỷ 20 cùng với những tiến bộ trong kính thiên
văn được điều khiển bằng máy tính và camera CCD Thiên văn học "Kính thiên văn từ xa" hiện là một phương tiện
khả thi cho các nhà thiên văn nghiệp dư không phù hợp với kính thiên văn lớn
Những ứng dụng này cho phép bất kỳ người dùng nào dễ dàng xác định vị trí các thiên thể quan tâm bằng cách chỉ thiết bị điện
thoại thông minh theo hướng đó trên bầu trời. Các ứng dụng này sử dụng phần cứng sẵn có trong điện thoại, chẳng hạn như vị
trí GPS và con quay hồi chuyển. Thông tin hữu ích về vật thể nhọn như tọa độ thiên thể, tên của vật thể, chòm sao của nó, v.v.
được cung cấp để tham khảo nhanh. Một số phiên bản trả phí cung cấp thêm thông tin. Các ứng dụng này đang dần được sử dụng
thường xuyên trong quá trình quan sát, cho quá trình căn chỉnh của kính thiên văn. Vòng tròn thiết lập. Vòng tròn thiết lập là
thang đo góc có thể được đặt trên hai trục quay chính của một số kính thiên văn. Kể từ khi vòng tròn cài đặt kỹ thuật số được
áp dụng rộng rãi, bất kỳ vòng tròn cài đặt khắc cổ điển nào hiện được xác định cụ thể là . Mặc dù vòng tròn cài đặt kỹ
thuật số có thể được sử dụng để hiển thị vòng tròn cài đặt tương tự của kính thiên văn. Giống như các máy tính vòng tròn
cài đặt kỹ thuật số sử dụng kính thiên văn chứa cơ sở dữ liệu của hàng chục nghìn thiên thể và hình chiếu của các vị trí hành
tinh. Để tìm một thiên thể trong kính thiên văn được trang bị máy tính DSC, người ta không cần phải tra cứu RA và tháng 12
cụ thể. tọa độ trong một cuốn sách hoặc tài liệu khác và sau đó điều chỉnh kính thiên văn theo các số đọc đó. Thay vào đó,
đối tượng được chọn từ cơ sở dữ liệu điện tử khiến các giá trị khoảng cách và điểm đánh dấu mũi tên xuất hiện trên màn hình
cho biết khoảng cách và hướng di chuyển kính thiên văn. Kính thiên văn được di chuyển cho đến khi hai giá trị khoảng
cách góc bằng 0 cho thấy kính thiên văn đã được căn chỉnh chính xác. Do đó, khi cả hai trục RA và Dec đều "về 0" thì vật thể
sẽ nằm trong thị kính. Nhiều DSC như hệ thống truy cập cũng có thể hoạt động cùng với các chương trình trên bầu trời máy tính
xách tay. Các hệ thống được vi tính hóa mang lại lợi thế hơn nữa cho tính toán tuế sai tọa độ.
là cần thiết để xác định vị trí của chúng. Mặc dù nhiều phương pháp được sử dụng trong thiên văn nghiệp dư, nhưng
hầu hết đều là biến thể của một số kỹ thuật cụ thể. Nhảy sao. Nhảy sao là phương pháp thường được các nhà thiên văn nghiệp
dư sử dụng với các thiết bị công nghệ thấp như ống nhòm hoặc kính thiên văn điều khiển bằng tay. Nó liên quan đến việc sử dụng
bản đồ để xác định vị trí các ngôi sao mang tính bước ngoặt đã biết và giữa chúng, thường với sự trợ giúp của kính tìm kiếm.

Aikido là một môn võ thuật hiện đại của Nhật Bản được chia thành nhiều phong cách khác nhau, bao gồm Iwama
Ryu, Iwama Shin Shin Aiki Shuren Kai, Shodokan Aikido, Yoshinkan, Aikikai và Ki Aikido. Aikido hiện được
luyện tập ở khoảng 140 quốc gia. Ban đầu nó được phát triển bởi Morihei Ueshiba, như một sự tổng hợp của
cơ sở vật chất để tham gia nghiên cứu và chụp ảnh bầu trời sâu. Điều này cho phép bất cứ ai cũng có thể điều khiển
kính thiên văn ở khoảng cách rất xa ở một địa điểm tối. Người quan sát có thể chụp ảnh qua kính viễn vọng bằng
camera CCD. Dữ liệu kỹ thuật số được kính thiên văn thu thập sau đó sẽ được truyền và hiển thị cho người
dùng qua Internet. Một ví dụ về hoạt động của kính viễn vọng kỹ thuật số từ xa để sử dụng công cộng qua
Internet là đài quan sát Bareket và có các trang trại kính viễn vọng ở New Mexico, Australia và Atacama
ở Chile. Kỹ thuật hình ảnh. Các nhà thiên văn nghiệp dư tham gia vào nhiều kỹ thuật hình ảnh bao gồm phim DSLR
LRGB và CCD chụp ảnh thiên văn. Bởi vì máy tạo ảnh CCD xử lý hình ảnh tuyến tính có thể được sử dụng để loại
bỏ các tác động của ô nhiễm ánh sáng vốn đã làm tăng tính phổ biến của chụp ảnh thiên văn ở các khu vực thành
thị. Các bộ lọc băng hẹp cũng có thể được sử dụng để giảm thiểu ô nhiễm ánh sáng. Nghiên cứu
khoa học. Nghiên cứu khoa học thường không phải là mục tiêu "chính" đối với nhiều nhà thiên văn nghiệp dư
không giống như các nhà thiên văn học chuyên nghiệp. Tuy nhiên, công việc có giá trị khoa học vẫn có thể thực
hiện được và nhiều người nghiệp dư đã đóng góp thành công vào nền tảng kiến thức của các nhà thiên văn học
chuyên nghiệp. Thiên văn học đôi khi được quảng bá là một trong số ít ngành khoa học còn sót lại mà những người
nghiệp dư vẫn có thể đóng góp dữ liệu hữu ích. Để ghi nhận điều này, Hiệp hội Thiên văn Thái Bình Dương
hàng năm trao Giải thưởng Thành tựu Nghiệp dư cho những đóng góp đáng kể cho thiên văn học của những
người nghiệp dư. Phần lớn đóng góp khoa học của các nhà thiên văn nghiệp dư là trong lĩnh vực thu thập
dữ liệu. Đặc biệt, điều này áp dụng khi số lượng lớn các nhà thiên văn nghiệp dư với kính thiên văn nhỏ hoạt động
hiệu quả hơn so với số lượng tương đối nhỏ kính thiên văn lớn dành cho các nhà thiên văn học chuyên nghiệp.
Một số tổ chức, chẳng hạn như Hiệp hội các nhà quan sát sao biến quang Hoa Kỳ và Hiệp hội thiên văn Anh, tồn tại
để giúp điều phối những đóng góp này. Các nhà thiên văn nghiệp dư thường đóng góp vào các hoạt động như theo
dõi sự thay đổi độ sáng của các sao biến quang và siêu tân tinh giúp theo dõi các tiểu hành tinh và quan
sát sự huyền bí để xác định cả hình dạng của các tiểu hành tinh và hình dạng của địa hình trên rìa rõ ràng của Mặt
trăng khi nhìn từ Trái đất. Với thiết bị tiên tiến hơn nhưng vẫn rẻ so với các thiết bị chuyên nghiệp, các
nhà thiên văn nghiệp dư có thể đo quang phổ ánh sáng phát ra từ các vật thể thiên văn, từ đó có thể mang lại
dữ liệu khoa học chất lượng cao nếu các phép đo được thực hiện cẩn thận. Một vai trò tương đối gần đây của các
nhà thiên văn nghiệp dư là tìm kiếm các hiện tượng bị bỏ qua trong thư viện hình ảnh kỹ thuật số và dữ
liệu khác được thu thập bởi các đài quan sát trên Trái đất và không gian, phần lớn trong số đó có sẵn trên
Internet. Trong quá khứ và hiện tại, các nhà thiên văn nghiệp dư đã đóng một vai trò quan trọng trong việc khám
phá sao chổi mới. Tuy nhiên, gần đây việc tài trợ cho các dự án như Nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái đất
Lincoln và Dự án Theo dõi tiểu hành tinh gần Trái đất có nghĩa là hầu hết các sao chổi hiện được phát hiện
bởi các hệ thống tự động từ rất lâu trước khi những người nghiệp dư có thể nhìn thấy chúng. Có một số lượng
lớn các nhà thiên văn nghiệp dư có thể nhìn thấy chúng. trên khắp thế giới đóng vai trò là điểm gặp gỡ của
những người quan tâm đến thiên văn nghiệp dư. Các thành viên bao gồm từ những người quan sát tích cực với
thiết bị riêng của họ cho đến những người chỉ quan tâm đến chủ đề này. Các xã hội có nhiều mục tiêu và hoạt
động khác nhau, điều này có thể phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như phạm vi địa lý, quy mô hoàn cảnh địa
phương và tư cách thành viên. Ví dụ, một xã hội địa phương nhỏ ở vùng nông thôn tối tăm có thể tập trung
vào các bữa tiệc quan sát thực tế và ngôi sao trong khi một xã hội lớn có trụ sở tại một thành phố lớn có thể có
nhiều thành viên nhưng bị hạn chế do ô nhiễm ánh sáng và do đó thay vào đó họ tổ chức các cuộc họp trong
nhà thường xuyên với các diễn giả khách mời. Các hiệp hội lớn trong nước hoặc quốc tế thường xuất bản tạp chí
hoặc bản tin của riêng họ và một số tổ chức các cuộc họp lớn kéo dài nhiều ngày giống như một hội nghị
hoặc hội nghị khoa học. Họ cũng có thể có các phần dành cho các chủ đề cụ thể như quan sát mặt trăng hoặc chế tạo kính thiên văn nghi
, , ,
và những chuyển động mà
Ngoài ra, Ueshiba được biết là đã học Tenjin Shin'y-ry với Tozawa Tokusabur ở Tokyo vào năm 1901, Gotha Yagy Shingan-ry
dưới sự hướng dẫn của Nakai Masakatsu ở Sakai từ 1903 đến 1908, và judo ở Tanabe vào năm 1911. Nghệ thuật là ảnh hưởng
kỹ thuật cơ bản đến aikido. Cùng với các kỹ thuật ném tay không và khóa khớp, Ueshiba đã kết hợp các động tác huấn
luyện với các loại vũ khí như gậy giáo ngắn và có thể cả súng trường . Aikido cũng bắt nguồn phần lớn cấu trúc kỹ thuật
của nó từ nghệ thuật kiếm thuật. Ueshiba chuyển đến Hokkaid vào năm 1912 và bắt đầu học với Takeda Sokaku vào năm
1915. Mối quan hệ chính thức của ông với Dait-ry tiếp tục cho đến năm 1937. Tuy nhiên, trong phần sau của thời kỳ đó,
Ueshiba đã có bắt đầu giữ khoảng cách với Takeda và . Vào thời điểm đó, Ueshiba gọi võ thuật của mình là võ thuật nhưng
nó đã trở thành tên chính thức của môn võ thuật này vào năm 1942 khi Hiệp hội Võ đạo Đại Nhật Bản tham gia vào một cuộc
tái tổ chức và tập trung hóa võ thuật Nhật Bản do chính phủ tài trợ. Ảnh hưởng tôn giáo. Sau khi Ueshiba rời Hokkaid
Năm 1919, ông gặp và chịu ảnh hưởng sâu sắc bởi Onisaburo Deguchi, thủ lĩnh tinh thần của tôn giáo moto-ky ở Ayabe. Một
trong những đặc điểm chính của moto-ky là nhấn mạnh vào việc đạt được những điều không tưởng trong cuộc đời
của một người. Ý tưởng này có ảnh hưởng lớn đến triết lý võ thuật của Ueshiba về việc mở rộng tình yêu và lòng
trắc ẩn, đặc biệt là đối với
nghiên cứu võ thuật, triết học và tín ngưỡng tôn giáo. Triết lý của Ueshiba, mục tiêu chính trong việc luyện tập aikido là
vượt qua chính mình thay vì nuôi dưỡng bạo lực hoặc hung hãn. Morihei Ueshiba dùng cụm từ này để chỉ nguyên tắc này. Nguyên
tắc cơ bản của Aikido bao gồm: chuyển hướng đà tấn công của đối thủ. Chương trình
giảng dạy của nó bao gồm nhiều kỹ thuật khác nhau, chủ yếu là ném và khóa khớp. Nó cũng bao gồm một hệ thống vũ khí
bao gồm võ thuật Dait-ry Aiki-jjutsu nhưng bắt đầu khác biệt với nó vào cuối những năm
1920 một phần do Ueshiba có liên quan đến tôn giáo moto-ky. Các tài liệu về các học trò đầu tiên của Ueshiba có thuật
ngữ này. Các học trò cao cấp của Ueshiba có những cách tiếp cận aikido khác nhau tùy thuộc một phần vào thời điểm họ
học với ông. Ngày nay aikido được tìm thấy trên khắp thế giới với nhiều phong cách với phạm vi diễn giải và nhấn mạnh
rộng rãi. Tuy nhiên, tất cả chúng đều có chung các kỹ thuật do Ueshiba xây dựng và hầu hết đều quan tâm đến
sự an toàn của kẻ tấn công. Từ nguyên và triết lý cơ bản. Từ này được hình thành từ ba chữ kanji Thuật ngữ này không dễ
dàng xuất hiện trong tiếng Nhật ngoài phạm vi nụ. Điều này đã dẫn đến nhiều cách giải thích có thể có của từ này. chủ yếu
được sử dụng trong các từ ghép có nghĩa là 'kết hợp đoàn kết nối lại với nhau gặp nhau' ví dụ là và . Có một ý tưởng về sự
có đi có lại và . thường được sử dụng để mô tả một cảm giác hoặc hành động cảm xúc như in và nó được dùng để chỉ
năng lượng hoặc sức mạnh như in và nó cũng có thể đề cập đến phẩm chất hoặc khía cạnh của con người hoặc sự vật
như trong . Lịch sử hình thành các ký tự này có thể bắt nguồn từ ký tự Trung Quốc cổ xưa hơn nhiều, được sử
dụng rộng rãi trong y học cổ truyền Trung Quốc và châm cứu. Thuật ngữ Aikido được tìm thấy trong nhiều môn võ thuật khác
của Nhật Bản như judo và kendo và trong nhiều môn nghệ thuật phi võ thuật khác. chẳng hạn như cắm hoa thư pháp
Nhật Bản và trà đạo. Do đó, theo cách hiểu thuần túy theo nghĩa đen, aikido là thuật ngữ đề cập đến nguyên tắc hoặc chiến
thuật võ thuật hòa trộn với chuyển động của kẻ tấn công nhằm mục đích kiểm soát hành động của họ với nỗ lực tối thiểu.
Người ta áp dụng bằng cách hiểu nhịp điệu và ý định của người tấn công để tìm ra vị trí và thời điểm tối ưu để áp dụng
một kỹ thuật phản đòn. Aikido được tạo ra bởi một số học viên aikido. Thuật ngữ "aikido" được đặt ra vào thế kỷ
20. Ueshiba hình dung aikido không chỉ là sự tổng hợp quá trình luyện tập võ thuật của ông mà còn là sự thể hiện triết lý
cá nhân của ông về hòa bình và hòa giải phổ quát. Trong suốt cuộc đời của Ueshiba và vẫn tiếp tục cho đến ngày nay,
aikido đã phát triển từ loại mà Ueshiba nghiên cứu thành nhiều cách biểu đạt khác nhau của các võ sĩ trên khắp thế giới.
Sự phát triển ban đầu. Ueshiba phát triển aikido chủ yếu vào cuối những năm 1920 đến những năm 1930 thông qua sự
tổng hợp của các môn võ cổ xưa hơn. anh ấy đã học. Môn võ cốt lõi mà aikido bắt nguồn từ đó là Dait-ry Aiki-jjutsu, mà
Ueshiba đã học trực tiếp với Takeda Skaku, người đã hồi sinh môn võ đó.
, và .Aikido chủ yếu bắt nguồn từ

Cuối năm đó, Koichi Tohei được Aikikai Hombu cử đến Hawaii trong một năm, nơi anh thành lập một số DJ. Tiếp
theo chuyến đi này là một số chuyến thăm tiếp theo và được coi là sự giới thiệu chính thức của aikido đến Hoa
Kỳ. Vương quốc Anh theo sau vào năm 1955; Ý năm 1964 của Hiroshi Tada; và Đức năm 1965 bởi Katsuaki Asai.
Được Morihei Ueshiba chỉ định là "Đại biểu chính thức cho Châu Âu và Châu Phi", Masamichi Noro đến Pháp vào
tháng 9 năm 1961. Seiichi SUGAno được bổ nhiệm để giới thiệu aikido đến Úc vào năm 1965. Ngày nay, aikido dj
trên khắp thế giới. Sự phát triển của các tổ chức độc lập. tổ chức aikido lớn nhất là Tổ chức Aikikai
vẫn nằm dưới sự kiểm soát của gia đình Ueshiba. Tuy nhiên, aikido đã phát triển thành nhiều phong cách, hầu
hết đều được hình thành bởi các học trò lớn của Morihei Ueshiba. Các phong cách độc lập sớm nhất xuất hiện
là Yoseikan Aikido, do Minoru Mochizuki bắt đầu vào năm 1931, Yoshinkan Aikido, do Gozo Shioda thành lập
năm 1955, và Shodokan Aikido, được thành lập của Kenji Tomiki vào năm 1967. Sự xuất hiện của những phong cách
này có trước cái chết của Ueshiba và không gây ra bất kỳ biến động lớn nào khi chúng được chính thức hóa.
Tuy nhiên, Shodokan Aikido đã gây tranh cãi vì nó đưa ra một cuộc thi đấu dựa trên quy tắc độc đáo mà
một số người cảm thấy trái ngược với tinh thần của aikido. Sau khi huấn luyện viên trưởng của Ueshibas
Koichi Tohei, vào năm 1974. Tohei rời đi do bất đồng với con trai của người sáng lập, Kisshomaru
Ueshiba, người lúc đó đứng đầu Tổ chức Aikikai. Sự bất đồng là về vai trò thích hợp của việc phát triển
trong việc luyện tập aikido thường xuyên. Sau khi Tohei rời đi, anh ấy đã thành lập phong cách riêng của mình,
được gọi là Shin Shin Toitsu Aikido, và tổ chức quản lý nó, Ki Society. Một phong cách chính cuối cùng phát
triển từ con trai của Ueshiba là Hitohiro Saito. Ngày nay, các phong cách aikido chính đều được điều hành
bởi một tổ chức quản lý riêng biệt, có tổ chức riêng ở Nhật Bản và được giảng dạy trên toàn thế giới.
Việc nghiên cứu về aikido là một phần quan trọng của aikido. Thuật ngữ này không đề cập cụ thể đến việc rèn
luyện thể chất hoặc tinh thần, vì nó bao gồm cả hai. Chữ kanji được viết ở dạng cũ hơn cho đến khi chính phủ
Nhật Bản cải cách chữ viết sau Thế chiến thứ hai, và hiện nay được thấy phổ biến hơn ở dạng . Hình
thức này đã loại bỏ tám hướng biểu thị năng lượng trước và sau khi sinh của (tiếng Trung – ) còn được gọi
trong Nghệ thuật Aikido là "năng lượng nguồn". Ký tự for được sử dụng trong các thuật ngữ hàng ngày
của Nhật Bản như hoặc . có nhiều ý nghĩa bao gồm phần lớn tuân theo trình độ thông thạo của Ueshiba
trong các kỹ thuật aikido và sự phát triển được xếp hạng riêng biệt. Trong aikido, cũng như hầu hết các
môn võ thuật Nhật Bản, có cả khía cạnh rèn luyện thể chất và tinh thần. Việc rèn luyện thể chất trong aikido
rất đa dạng, bao gồm cả thể chất và điều kiện nói chung cũng như các kỹ thuật cụ thể. Bởi vì một phần đáng
kể của bất kỳ chương trình giảng dạy aikido nào đều bao gồm các cú ném, nên người mới bắt đầu học cách ngã
hoặc lăn một cách an toàn. Các kỹ thuật tấn công cụ thể bao gồm cả đòn đánh và đòn tóm; các kỹ thuật
phòng thủ bao gồm ném và ghim. Sau khi học các kỹ thuật cơ bản, học sinh học cách phòng thủ tự do trước
nhiều đối thủ và các kỹ thuật sử dụng vũ khí. Mục tiêu rèn luyện thể chất được theo đuổi khi kết hợp với
aikido bao gồm thư giãn có kiểm soát, chuyển động chính xác của các khớp như độ linh hoạt và sức bền của hông
và vai mà ít chú trọng hơn đến rèn luyện sức mạnh. Trong aikido đẩy hoặc
những kẻ tìm cách làm hại người khác. Aikido thể hiện triết lý này bằng việc nhấn mạnh vào việc làm chủ
võ thuật để người ta có thể nhận đòn tấn công và chuyển hướng nó một cách vô hại. Trong một giải pháp lý
tưởng, không chỉ người nhận mà cả kẻ tấn công cũng không hề hấn gì. Ngoài tác dụng đối với sự phát
triển tinh thần của anh ta, mối liên hệ với Deguchi đã giúp Ueshiba gia nhập giới chính trị và quân sự ưu tú
với tư cách là một võ sĩ. Nhờ sự tiếp xúc này, anh ấy không chỉ có thể thu hút được sự hỗ trợ tài chính mà
còn cả những sinh viên có năng khiếu. Một số học viên này đã tìm ra phong cách aikido của riêng mình. Phổ
biến ra quốc tế. Aikido lần đầu tiên được giới thiệu với phần còn lại của thế giới vào năm 1951 bởi
Minoru Mochizuki trong chuyến thăm Pháp, nơi ông đã trình diễn các kỹ thuật aikido cho các học viên judo.
Theo sau ông là Tadashi Abe vào năm 1952, người trở thành đại diện chính thức của Aikikai Hombu, ở lại Pháp
trong bảy năm. Kenji Tomiki đã đi lưu diễn cùng một phái đoàn võ thuật khác nhau qua 15 bang lục địa của Hoa Kỳ vào năm 1953.

hoặc còn được gọi là người vô hiệu hóa đòn tấn công này bằng kỹ thuật aikido. Cả hai nửa kỹ thuật của và của đều được
coi là cần thiết cho việc luyện tập aikido. Cả hai đều đang nghiên cứu các nguyên tắc hòa trộn và thích ứng của aikido. học
cách hòa hợp và kiểm soát năng lượng tấn công đồng thời học cách trở nên bình tĩnh và linh hoạt ở những vị trí mất thăng bằng bất
lợi mà họ đặt vào. Kỹ thuật này được gọi là . liên tục tìm cách lấy lại sự cân bằng và che đậy các điểm yếu trong khi sử dụng vị
trí và thời gian để giữ mất cân bằng và dễ bị tổn thương. Trong quá trình luyện tập nâng cao hơn, đôi khi sẽ áp dụng để lấy lại
thăng bằng và ghim hoặc ném .đề cập đến hành động tiếp nhận một kỹ thuật. Tốt bao gồm sự chú ý đến kỹ thuật, đối tác và môi trường
xung quanh—nó được coi là một phần tích cực của quá trình học aikido. Bản thân phương pháp ngã cũng rất quan trọng và là
cách để người tập tiếp nhận kỹ thuật aikido một cách an toàn và giảm thiểu nguy cơ chấn thương. Các đòn tấn công ban đầu. Các kỹ
thuật Aikido thường là cách phòng thủ trước một cuộc tấn công nên học sinh phải học cách thực hiện nhiều kiểu tấn công khác
nhau để có thể luyện tập aikido với bạn tập. Mặc dù các đòn tấn công không được nghiên cứu kỹ lưỡng như trong các môn nghệ thuật
dựa trên đòn tấn công, nhưng các đòn tấn công có mục đích là cần thiết để nghiên cứu việc áp dụng kỹ thuật một cách chính
xác và hiệu quả. Nhiều đòn aikido giống như những vết cắt từ một thanh kiếm hoặc một vật thể cầm nắm khác cho thấy nguồn gốc của
nó trong các kỹ thuật dùng để trang bị vũ khí. chiến đấu. Các kỹ thuật khác rõ ràng là những cú đấm được thực hiện như những cú
đâm bằng dao hoặc kiếm. Các cú đá thường được dành riêng cho các biến thể cấp cao hơn, các lý do được trích dẫn bao gồm
việc ngã từ các cú đá đặc biệt nguy hiểm và các cú đá không phổ biến trong các kiểu chiến đấu phổ biến ở Nhật Bản thời phong
kiến. Một số đòn đánh cơ bản bao gồm: Những người mới bắt đầu nói riêng thường luyện tập các kỹ thuật từ cả hai đòn vì họ
an toàn hơn và vì dễ dàng cảm nhận được năng lượng và hướng chuyển động của lực giữ hơn là khi đánh. Một số thao tác nắm bắt có
nguồn gốc lịch sử từ việc bị giữ trong khi cố gắng rút vũ khí, sau đó, một kỹ thuật có thể được sử dụng để giải thoát bản
thân và làm bất động hoặc tấn công kẻ tấn công trong khi họ đang tóm lấy người phòng thủ. Sau đây là ví dụ về một số kỹ thuật
nắm bắt cơ bản. Sau đây là mẫu về các động tác ném và ghim cơ bản hoặc được thực hành rộng rãi. Nhiều kỹ thuật trong số này
bắt nguồn từ Dait-ry Aiki-jjutsu, nhưng một số kỹ thuật khác được phát minh bởi Morihei Ueshiba. Thuật ngữ chính xác cho một
số có thể khác nhau giữa các tổ chức và phong cách; sau đây là những thuật ngữ được sử dụng bởi Tổ chức Aikikai. Lưu ý rằng mặc
dù tên của năm kỹ thuật đầu tiên được liệt kê, nhưng chúng không được dạy phổ biến theo thứ tự số. Thực hiện. Aikido sử
dụng chuyển động của cơ thể để kết hợp chuyển động của với chuyển động của. Ví dụ, một kỹ thuật bao gồm các chuyển động hướng
vào trong theo hướng chuyển động. Ngoài ra, một kỹ thuật diễn ra ở phía trước; một kỹ thuật được áp dụng với chuyển động ở phía
trước phía sau của , thường bằng cách kết hợp chuyển động xoay hoặc xoay. Cuối cùng, hầu hết các kỹ thuật đều có thể
thực hiện trong tư thế ngồi. Các kỹ thuật mà cả hai và đang đứng được gọi là , các kỹ thuật mà cả hai cùng bắt đầu được
gọi là
có thể bao gồm việc giãn cơ và .Các vai trò của việc luyện tập and.Aikido dựa trên
, và các kỹ thuật thực hiện khi đứng và ngồi được gọi là .Từ
,
trong khi một kỹ thuật sử dụng sự xoay vòng
Một vài kỹ thuật cơ bản này có rất nhiều cách triển khai khả thi. Ví dụ: có thể áp dụng cho đối thủ
đang tiến về phía trước bằng đòn tấn công hoặc đối thủ đã tấn công và hiện đang di chuyển trở lại để
thiết lập lại khoảng cách. Aikido cụ thể thường được đề cập đến với công thức cho
trong khi một kỹ thuật diễn ra với họ
và một phiên bản được áp dụng với chuyển động hướng tới
các chuyển động kéo dài phổ biến hơn nhiều so với các chuyển động kéo hoặc co lại. Sự khác biệt này
,
,
có thể được áp dụng cho các mục tiêu thể chất chung của người tập aikido. Trong aikido, các cơ hoặc
nhóm cơ cụ thể không bị cô lập và hoạt động để cải thiện trương lực, khối lượng hoặc sức mạnh. Huấn luyện
liên quan đến Aikido nhấn mạnh việc sử dụng phối hợp chuyển động và giữ thăng bằng toàn cơ thể tương tự
như yoga hoặc pilates.
Ví dụ: nhiều DJ bắt đầu mỗi lớp học chủ yếu với hai đối tác luyện tập các hình thức được sắp xếp trước
thay vì luyện tập tự do. Mô hình cơ bản là để người nhận kỹ thuật bắt đầu tấn công người áp dụng kỹ thuật—
,

bằng gỗ
hoặc . Thực hành tự do với nhiều kẻ tấn công
và con dao. Một số trường học kết hợp các kỹ thuật tước vũ khí, trong đó vũ khí-
,
và áo cotton mỏng được sử dụng. Áo dành riêng cho Aikido là
,
,
,
dưới tên của Và
ví dụ đề cập đến bất kỳ kỹ thuật nào được thực hiện khi giữ một cổ tay. Điều này có thể được xác định rõ hơn là các đòn đánh .are
được sử dụng trong kỹ thuật aikido. Một số người coi các cuộc tấn công nhằm mục đích gây ra thiệt hại cho chính họ. Ví dụ: Gozo
Shioda đã mô tả việc sử dụng nó trong một cuộc ẩu đả để nhanh chóng hạ gục thủ lĩnh của một băng đảng. Những người khác đặc
biệt coi khuôn mặt là phương pháp đánh lạc hướng nhằm kích hoạt các kỹ thuật khác tấn công ngay cả khi nó bị chặn có thể
khiến mục tiêu giật mình và phá vỡ sự tập trung của họ. Ngoài ra, mục tiêu cũng có thể trở nên mất thăng bằng khi cố gắng tránh một
đòn tấn công có thể cho phép ném dễ dàng hơn. Nhiều câu nói về nó được cho là của Morihei Ueshiba, người coi chúng là một yếu tố
thiết yếu của kỹ thuật. Huấn luyện vũ khí trong aikido theo truyền thống bao gồm việc cầm kiếm ngắn và/hoặc giữ vũ khí có
thể được dạy. Một số trường phái, chẳng hạn như trường phái Iwama của Morihiro Saito, thường dành thời
gian
đáng kể để luyện tập với cả hai trường phái tương ứng. Người sáng lập đã phát triển nhiều kỹ thuật tay không từ các động tác
kiếm, giáo và lưỡi lê truyền thống. Do đó, việc thực hành nghệ thuật sử dụng
vũ khí mang lại cái nhìn sâu sắc về nguồn gốc của các kỹ thuật và chuyển động, đồng thời củng cố các khái niệm về khoảng cách,
thời gian, chuyển động của chân, sự hiện diện và sự kết nối với bạn tập của một người. Nhiều kẻ tấn công và một đặc điểm của
aikido là luyện tập để phòng thủ. chống lại nhiều kẻ tấn công, thường được gọi là một phần quan trọng của hầu hết các chương
trình giảng dạy và được yêu cầu đối với các cấp bậc cao hơn. luyện tập khả năng của một người để thực hiện các kỹ thuật một cách
trực quan trong một môi trường không có cấu trúc. Lựa chọn chiến lược
các kỹ thuật, dựa trên cách chúng định vị lại học viên so với những kẻ tấn công khác, là điều quan trọng trong quá trình đào
tạo. Ví dụ, một kỹ thuật có thể được sử dụng để vô hiệu hóa kẻ tấn công hiện tại trong khi quay mặt về phía những kẻ tấn công đang
tiếp cận từ phía sau. Trong Shodokan Aikido, khác ở chỗ nó không được thực hiện với nhiều người với vai trò phòng thủ và
tấn công xác định, mà là giữa hai người, trong đó cả hai người tham gia tấn công, phòng thủ và phản công theo ý muốn. Về mặt này,
nó giống như judo. Khi áp dụng một kỹ thuật trong quá trình huấn luyện, họ có trách nhiệm ngăn ngừa chấn thương bằng cách sử
dụng tốc độ và lực áp dụng phù hợp với trình độ thành thạo của đối tác. Khi chấn thương xảy ra, chúng thường là kết quả của việc
đánh giá sai khả năng nhận cú ném hoặc ghim. Một nghiên cứu về chấn thương trong võ thuật cho thấy loại chấn thương rất khác nhau
giữa các môn nghệ thuật. Chấn thương mô mềm là một trong những loại chấn thương phổ biến nhất được tìm thấy trong
aikido cũng như căng khớp và ngón tay, ngón chân bị vấp.
, ,
Một số trường hợp tử vong do vết thương ở đầu và cổ do hung hăng trong bối cảnh nóng bức đã được báo
cáo. Rèn luyện tinh thần. Huấn luyện Aikido là về tinh thần cũng như thể chất, nhấn mạnh đến khả năng thư giãn
tâm trí và cơ thể ngay cả khi bị căng thẳng trong các tình huống nguy hiểm. Điều này là cần thiết để
giúp người tập thực hiện các chuyển động 'nhập và hòa trộn' làm nền tảng cho các kỹ thuật aikido, trong đó đòn
tấn công được đáp ứng một cách tự tin và trực tiếp. Morihei Ueshiba từng nhận xét rằng người ta "phải sẵn sàng
đón nhận 99% đòn tấn công của đối thủ và nhìn thẳng vào mặt tử thần" để thực hiện các kỹ thuật mà không do
dự. Là một môn võ thuật không chỉ liên quan đến khả năng chiến đấu mà còn liên quan đến việc cải thiện cuộc sống
hàng ngày, khía cạnh tinh thần này có tầm quan trọng then chốt đối với người tập aikido. Đồng phục và xếp hạng.
Người tập Aikido (thường được gọi là bên ngoài Nhật Bản) thường tiến bộ bằng cách thăng tiến thông qua
một loạt " cấp" () theo sau là một loạt "độ" () theo quy trình kiểm tra chính thức. Một số tổ chức aikido
sử dụng đai để phân biệt cấp độ của các học viên, thường chỉ đơn giản là đai trắng và đai đen để phân
biệt và xếp hạng mặc dù một số tổ chức sử dụng nhiều màu đai khác nhau. Các yêu cầu kiểm tra khác nhau nên một
cấp bậc cụ thể trong một tổ chức không thể so sánh hoặc thay thế được với cấp bậc của một tổ chức khác. Một số
DJ có yêu cầu về độ tuổi trước khi học viên có thể tham gia kỳ thi xếp hạng. Đồng phục mặc khi luyện tập aikido
tương tự như đồng phục luyện tập được sử dụng trong hầu hết các môn võ thuật hiện đại khác; quần
đơn giản và áo khoác bao quanh, thường có màu trắng. Vừa dày vừa dày
,

Stanley Pranin đã quan sát thấy rằng một số lời chỉ trích có thể xuất phát từ các cuộc tấn công yếu từ , cho phép phản ứng
có điều kiện từ , dẫn đến kém phát triển các kỹ năng cần thiết để thực hành an toàn và hiệu quả của cả hai đối tác. Để
chống lại điều này, một số phong cách cho phép học sinh trở nên ít tuân thủ hơn theo thời gian, nhưng, để phù hợp với các
triết lý cốt lõi, đây là sau khi đã chứng tỏ được trình độ thành thạo trong khả năng bảo vệ bản thân và các đối tác đào tạo
của họ. Shodokan Aikido giải quyết vấn đề này bằng cách luyện tập theo hình thức cạnh tranh. Ngược lại, các phong cách hậu chiến
khác nhấn mạnh đến sự phát triển tâm linh, sự khai sáng, nghiên cứu hòa bình hoặc nghiên cứu y học cổ truyền để nghiên cứu sức
khỏe. Lý do cho sự khác biệt và đa dạng trong mục đích giảng dạy và các hình thức aikido có thể bắt nguồn từ sự thay
đổi trọng tâm đào tạo sau khi kết thúc về sự ẩn dật của Ueshiba ở Iwama từ năm 1942 đến giữa những năm 1950 khi ông ngày càng nhấn
mạnh đến các khía cạnh tinh thần và triết học của aikido. Kết quả là các đòn tấn công vào các điểm quan trọng bằng cách thâm nhập
và bắt đầu các kỹ thuật bằng cách phân biệt giữa các kỹ thuật và cách sử dụng vũ khí đều không được chú trọng hoặc loại bỏ khỏi
luyện tập. Ngược lại, một số phong cách aikido ít quan trọng hơn đối với việc thực hành tâm linh được Ueshiba nhấn mạnh. Theo
Minoru Shibata của "Tạp chí Aikido" Aikido của O-Sensei không phải là sự tiếp nối và mở rộng của cái cũ mà có một nét riêng biệt.
sự gián đoạn với các khái niệm triết học và võ thuật trong quá khứ. Nói cách khác, những người tập aikido tập trung vào nguồn
gốc của aikido theo truyền thống hoặc được cho là đang đi chệch khỏi những gì Ueshiba đã dạy, như một số nhà phê bình kêu
gọi các học viên: sự siêu việt đối với thực tại tâm linh và phổ quát là nền tảng của mô hình mà ông đã chứng minh.
Ở nhiều trường, trang phục được dành riêng cho các
học viên có cấp bậc hoặc cho người hướng dẫn trong khi những trường khác cho phép tất cả các học viên mặc bất kể cấp bậc.
Phong cách Aikido. Các phong cách Aikido khác nhau về mục đích do tính chất tổng thể của nó. Sự khác biệt phổ biến nhất được
ghi nhận trong aikido, khi quan sát bên ngoài, liên quan đến cường độ và tính thực tế của việc luyện tập.
có sẵn với tay áo ngắn hơn, dài tới ngay dưới khuỷu tay. Hầu hết các hệ thống aikido đều bổ sung thêm một chiếc quần rộng màu
đen hoặc chàm xếp nếp được gọi là .
Nghệ thuật là một loạt các hoạt động của con người liên quan đến trí tưởng tượng sáng tạo và nhằm mục đích thể hiện trình độ kỹ
thuật, vẻ đẹp, sức mạnh cảm xúc hoặc ý tưởng mang tính khái niệm. Không có định nghĩa chung nào được thống nhất về những gì tạo
nên nghệ thuật và các ý tưởng đã thay đổi theo thời gian. Ba nhánh cổ điển của nghệ thuật thị giác là hội họa điêu khắc và kiến
trúc. Múa sân khấu và các môn nghệ thuật biểu diễn khác cũng như văn học, âm nhạc, phim ảnh và các phương tiện truyền thông khác
như phương tiện truyền thông tương tác được đưa vào một định nghĩa rộng hơn về nghệ thuật. Cho đến ngày 17
"nghệ thuật" thế kỷ đề cập đến bất kỳ kỹ năng hoặc sự thành thạo nào và không phân biệt được với nghề thủ công hay khoa học.
Trong cách sử dụng hiện đại sau thế kỷ 17, khi cân nhắc về mặt thẩm mỹ là điều tối quan trọng, mỹ thuật được tách biệt và phân
biệt với các kỹ năng có được nói chung như nghệ thuật trang trí hoặc nghệ thuật ứng dụng. Bản chất của nghệ thuật và các khái
niệm liên quan, chẳng hạn như tính sáng tạo và diễn giải, được khám phá theo cách nhánh của triết học được gọi là thẩm mỹ.
Các tác phẩm nghệ thuật tạo ra được nghiên cứu trong các lĩnh vực chuyên môn như phê bình nghệ thuật và lịch sử nghệ thuật.
Dưới góc độ lịch sử nghệ thuật, các tác phẩm nghệ thuật đã tồn tại gần như lâu đời loài người: từ nghệ thuật tiền sử sơ khai
đến nghệ thuật đương đại; tuy nhiên, một số nhà lý thuyết cảm thấy rằng khái niệm điển hình về . Tuy nhiên, có nhiều cách sử dụng
thông tục khác của từ này, tất cả đều có liên quan đến từ nguyên của nó. Theo thời gian, các triết gia như Plato, Aristotle,
Socrates và Kant, cùng nhiều người khác, đã đặt câu hỏi về ý nghĩa của nghệ thuật. Một số cuộc đối thoại trong Plato giải quyết
các câu hỏi về nghệ thuật: Socrates nói rằng thơ được lấy cảm hứng từ các nàng thơ và không có lý trí. Anh ấy tán thành điều
này và các hình thức điên rồ thần thánh khác trong "Phaedrus", tuy nhiên trong 'Cộng hòa' lại muốn đặt nghệ thuật thi ca vĩ đại
và cả tiếng cười của Homer ra ngoài vòng pháp luật. Trong "Ion", Socrates không hề đưa ra dấu hiệu nào về việc không đồng tình
với Homer như ông thể hiện trong "Cộng hòa". Cuộc đối thoại "Ion" gợi ý rằng "Iliad" của Homer hoạt động trong thế giới Hy
Lạp cổ đại giống như Kinh thánh hoạt động ngày nay trong thế giới Cơ đốc giáo hiện đại: như nghệ thuật văn học được thần thánh
truyền cảm hứng có thể cung cấp hướng dẫn đạo đức, nếu nó có thể được giải thích một cách chính xác. nghệ thuật văn học và

nghệ thuật âm nhạc Aristotle coi thơ sử thi hài kịch bi kịch Thơ và âm nhạc Dithyrambic là nghệ thuật bắt chước
hoặc bắt chước, mỗi loại đều khác nhau về cách bắt chước theo đối tượng và cách thức trung bình. Ví dụ, âm
nhạc bắt chước các phương tiện nhịp điệu và hòa âm trong khi khiêu vũ chỉ bắt chước nhịp điệu và thơ ca bằng
ngôn ngữ. Các hình thức cũng khác nhau về đối tượng bắt chước. Ví dụ, hài kịch là sự bắt chước đàn ông một
cách kịch tính tệ hơn mức trung bình trong khi bi kịch bắt chước đàn ông tốt hơn mức trung bình một chút. Cuối
cùng, các hình thức khác nhau ở cách bắt chước – thông qua câu chuyện hoặc nhân vật, thông qua thay đổi hoặc
không thay đổi và thông qua kịch tính hoặc không kịch tính. Aristotle tin rằng bắt chước là điều tự nhiên đối
với loài người và là một trong những lợi thế của loài người so với động vật. Ý nghĩa cụ thể và gần đây hơn của
từ tác phẩm nghệ thuật. Theo nghĩa sau này, từ bị thúc đẩy bởi động lực cá nhân và truyền tải một thông điệp,
tâm trạng , hoặc biểu tượng để người nhận thức giải thích . Nghệ thuật là thứ kích thích suy nghĩ, cảm
xúc, niềm tin hoặc ý tưởng của một cá nhân thông qua các giác quan. Tác phẩm nghệ thuật có thể được tạo ra một cách
rõ ràng cho mục đích này hoặc được diễn giải dựa trên hình ảnh hoặc đồ vật. Đối với một số học giả, chẳng hạn
như Kant, khoa học và nghệ thuật có thể được phân biệt bằng cách coi khoa học đại diện cho lĩnh vực tri thức và
nghệ thuật đại diện cho lĩnh vực tự do biểu đạt nghệ thuật. Thông thường, nếu kỹ năng này được sử dụng chung
hoặc cách thực tế thì mọi người sẽ coi đó là một nghề thủ công thay vì nghệ thuật. Tương tự như vậy, nếu kỹ
năng này được sử dụng theo cách thương mại hoặc công nghiệp thì nó có thể được coi là nghệ thuật thương mại thay
vì mỹ thuật. Mặt khác, hàng thủ công và thiết kế đôi khi được coi là nghệ thuật ứng dụng. Một số người theo nghệ
thuật đã lập luận rằng sự khác biệt giữa mỹ thuật và nghệ thuật ứng dụng có liên quan nhiều đến những đánh giá về
giá trị về nghệ thuật hơn là bất kỳ sự khác biệt rõ ràng nào về mặt định nghĩa. Tuy nhiên, ngay cả mỹ thuật
cũng thường có những mục tiêu vượt ra ngoài sự sáng tạo thuần túy và sự thể hiện bản thân. Mục đích của các
tác phẩm nghệ thuật có thể là truyền đạt những ý tưởng chẳng hạn như trong nghệ thuật có động cơ chính trị hoặc
triết học nhằm tạo ra cảm giác về cái đẹp nhằm khám phá bản chất của nhận thức về niềm vui hoặc để tạo
ra những cảm xúc mạnh mẽ. Mục đích cũng có thể dường như không tồn tại. Bản chất của nghệ thuật đã được triết gia
Richard Wollheim mô tả là "một trong những vấn đề truyền thống khó nắm bắt nhất của văn hóa nhân loại".
Nghệ thuật đã được định nghĩa là một phương tiện để thể hiện hoặc truyền đạt cảm xúc và ý tưởng, một phương
tiện để khám phá và đánh giá cao các yếu tố hình thức vì lợi ích riêng của chúng, và là "sự bắt chước" hoặc sự
thể hiện. Nghệ thuật như sự bắt chước có nguồn gốc sâu xa từ triết học của Aristotle. Leo Tolstoy xác định nghệ
thuật là việc sử dụng các phương tiện gián tiếp để giao tiếp từ người này sang người khác. Benedetto Croce và RG
Collingwood đã nâng cao quan điểm duy tâm rằng nghệ thuật thể hiện cảm xúc và do đó tác phẩm nghệ thuật về cơ bản
tồn tại trong tâm trí của người sáng tạo. Lý thuyết về nghệ thuật như hình thức có nguồn gốc từ triết học Kant và
được phát triển vào đầu thế kỷ 20 bởi Roger Fry và Clive Bell. Gần đây hơn, các nhà tư tưởng chịu ảnh hưởng
của Martin Heidegger đã giải thích nghệ thuật như phương tiện để một cộng đồng phát triển cho mình một phương tiện để tự thể hiện vàGeorge Dickie đã đưa ra một lý thuyết mang tính thể chế về nghệ thuật, định nghĩa một tác phẩm nghệ thuật là bất
kỳ hiện vật nào mà một người có trình độ hoặc những người đại diện cho tổ chức xã hội thường được gọi là "thế
giới nghệ thuật" đã trao cho "địa vị của ứng cử viên để được đánh giá cao". ". Larry Shiner đã mô tả mỹ thuật là
"không phải bản chất hay số phận mà là thứ chúng ta tạo ra. Nghệ thuật như chúng ta thường hiểu, nó là một phát
minh của châu Âu cách đây chưa đầy hai trăm năm." Nghệ thuật có thể được đặc trưng dưới dạng bắt chước (sự thể
hiện của nó về thực tế) tường thuật (kể chuyện) biểu hiện giao tiếp cảm xúc hoặc các phẩm chất khác. Trong
thời kỳ Lãng mạn, nghệ thuật được coi là "một khả năng đặc biệt của tâm trí con người được phân loại cùng với tôn
giáo và khoa học". Một chiếc vỏ khắc được xác định là có niên đại từ 430.000 đến 540.000 năm tuổi. Một bộ tám
móng vuốt đại bàng đuôi trắng 130.000 năm tuổi có vết cắt và vết mài mòn cho thấy người Neanderthal đã thao túng,
có thể để sử dụng nó làm đồ trang sức. Một loạt vỏ ốc nhỏ được khoan có niên đại khoảng 75.000 năm tuổi được phát
hiện trong một hang động ở Nam Phi. Các thùng chứa có thể được sử dụng để đựng sơn đã được tìm thấy có niên đại
khoảng 100.000 năm trước. Tác phẩm điêu khắc, tranh hang động, đá

Nhật Bản cũng đặt tên phong cách của mình theo các triều đại hoàng gia và cũng chứng kiến nhiều sự tương tác giữa phong cách thư pháp và hội
họa. Việc in mộc bản trở nên quan trọng ở Nhật Bản sau thế kỷ 17. Thời kỳ Khai sáng ở phương Tây vào thế kỷ 18 chứng kiến những mô tả nghệ
thuật về sự chắc chắn về mặt vật lý và lý trí của vũ trụ bộ máy đồng hồ, cũng như những tầm nhìn mang tính cách mạng về mặt chính trị
về một thế giới hậu quân chủ, chẳng hạn như tuyên truyền của Blake những bức tranh. Điều này dẫn đến việc những người theo chủ nghĩa Lãng
mạn bác bỏ điều này để ủng hộ những bức tranh về khía cạnh cảm xúc và cá tính của con người, được minh họa trong tiểu thuyết của Goethe. Sau đó,
cuối thế kỷ 19 chứng kiến một loạt các phong trào nghệ thuật, chẳng hạn như nghệ thuật hàn lâm, Chủ nghĩa tượng trưng, trường phái ấn
tượng và trường phái dã thú cùng nhiều phong trào khác. Lịch sử nghệ thuật thế kỷ 20 là câu chuyện kể về những khả năng vô tận và việc tìm
kiếm những tiêu chuẩn mới, mỗi tiêu chuẩn đều bị xé nát trong nối tiếp nhau. Do đó, các thông số của Chủ nghĩa Ấn tượng, Chủ nghĩa Biểu
hiện, Chủ nghĩa Dã thú, Chủ nghĩa Lập thể, Chủ nghĩa Dada, Chủ nghĩa Siêu thực, v.v. không thể được duy trì nhiều sau thời điểm chúng
được phát minh. Sự tương tác toàn cầu ngày càng tăng trong thời gian này chứng kiến sự ảnh hưởng tương đương của các nền văn hóa khác
đối với nghệ thuật phương Tây. Do đó, các bản in khắc gỗ của Nhật Bản (bản thân chúng chịu ảnh hưởng của nghệ thuật phác thảo
thời Phục hưng phương Tây) đã có ảnh hưởng to lớn đến chủ nghĩa ấn tượng và sự phát triển sau đó. Sau đó, các tác phẩm điêu khắc châu Phi
đã được Picasso và Matisse tiếp tục ở một mức độ nào đó. Tương tự, trong thế kỷ 19 và 20, phương Tây đã có tác động to lớn đến nghệ thuật
phương Đông với những ý tưởng ban đầu của phương Tây như Chủ nghĩa Cộng sản và Chủ nghĩa Hậu hiện đại có ảnh hưởng mạnh mẽ. Chủ nghĩa
hiện đại, việc tìm kiếm chân lý duy tâm, đã nhường chỗ vào nửa sau thế kỷ 20 để nhận ra sự không thể đạt được của nó. Theodor W. Adorno đã
nói vào năm 1970, "Bây giờ người ta coi đó là điều đương nhiên
các bức tranh và tranh khắc đá từ thời kỳ đồ đá cũ có niên đại khoảng 40.000 năm trước đã được tìm thấy, nhưng ý nghĩa chính xác của
loại nghệ thuật này thường bị tranh cãi vì rất ít thông tin về các nền văn hóa đã tạo ra chúng. Nhiều truyền thống nghệ thuật vĩ đại
có nền tảng trong nghệ thuật của một trong những nền văn minh cổ đại vĩ đại Ai Cập cổ đại Mesopotamia Ba Tư Ấn Độ Trung Quốc Hy Lạp cổ đại Rome
cũng như Inca Maya và Olmec. Mỗi trung tâm của nền văn minh sơ khai này đều phát triển một phong cách nghệ thuật độc đáo và đặc trưng. Do quy
mô và thời gian tồn tại của các nền văn minh này, nhiều tác phẩm nghệ thuật của họ đã tồn tại và nhiều ảnh hưởng của chúng đã được truyền sang
các nền văn hóa khác và các thời đại sau này. Một số cũng có
cung cấp những ghi chép đầu tiên về cách các nghệ sĩ làm việc. Ví dụ, thời kỳ này của nghệ thuật Hy Lạp chứng kiến sự tôn kính hình dáng cơ
thể con người và sự phát triển các kỹ năng tương đương để thể hiện vẻ đẹp đĩnh đạc của cơ bắp và tỷ lệ chính xác về mặt giải phẫu. Trong
nghệ thuật Byzantine và Trung cổ của phương Tây thời Trung cổ, phần lớn nghệ thuật tập trung vào việc thể hiện các chủ đề về văn hóa Kinh
thánh và tôn giáo, đồng thời sử dụng các phong cách thể hiện sự huy hoàng cao hơn của thế giới thiên đường, chẳng hạn như sử dụng vàng
làm nền cho các bức tranh, hoặc thủy tinh trong các bức tranh khảm hoặc cửa sổ, cũng thể hiện các hình tượng ở dạng lý tưởng, có hoa văn. Tuy
nhiên, truyền thống hiện thực cổ điển vẫn tồn tại trong các tác phẩm nhỏ của Byzantine, và chủ nghĩa hiện thực phát triển đều đặn trong nghệ
thuật Công giáo Châu Âu. Nghệ thuật Phục hưng đã nhấn mạnh nhiều hơn vào việc mô tả hiện thực về thế giới vật chất và vị trí của con
người trong đó được phản ánh qua tính hữu hình của cơ thể con người và sự phát triển của một phương pháp có hệ thống về phối cảnh đồ
họa để mô tả sự suy thoái trong không gian hình ảnh ba chiều. Ở phía đông, việc từ chối nghệ thuật biểu tượng của nghệ thuật Hồi giáo
đã dẫn đến việc nhấn mạnh vào các mô hình hình học, thư pháp và kiến trúc. Xa hơn về phía đông, tôn giáo cũng thống trị các phong cách và hình
thức nghệ thuật. Ấn Độ và Tây Tạng nhấn mạnh vào điêu khắc bằng sơn và khiêu vũ, trong khi hội họa tôn giáo vay mượn nhiều quy ước từ điêu
khắc và có xu hướng sử dụng màu sắc tương phản tươi sáng, nhấn mạnh vào đường viền. Trung Quốc chứng kiến sự hưng thịnh của nhiều loại
hình nghệ thuật: chạm ngọc, đồ đồng, đồ gốm (bao gồm cả đội quân đất nung tuyệt đẹp của Hoàng đế Tần), thơ ca, thư pháp, âm nhạc,
hội họa, kịch, tiểu thuyết, v.v. Phong cách Trung Quốc rất khác nhau theo từng thời đại và mỗi thời kỳ. một theo truyền thống được đặt theo
tên của triều đại cầm quyền. Vì vậy, chẳng hạn, tranh thời Đường là đơn sắc và thưa thớt, nhấn mạnh vào phong cảnh lý tưởng hóa,
nhưng tranh thời nhà Minh lại bận rộn và đầy màu sắc, tập trung vào việc kể chuyện thông qua bối cảnh và bố cục.

, chẳng hạn như màu sắc, đường viền, kích thước, phương tiện, giai điệu, không gian, kết cấu và giá trị.
bối cảnh văn hóa thường quy giản về kỹ thuật và ý định của nghệ sĩ, trong đó việc phân tích trường hợp được tiến hành
theo những đường lối tương tự như chủ nghĩa hình thức và chủ nghĩa chủ ý. Tuy nhiên, trong những trường hợp khác,
các điều kiện lịch sử và vật chất có thể chiếm ưu thế, chẳng hạn như niềm tin tôn giáo và triết học, cơ cấu
kinh tế và chính trị xã hội, hoặc thậm chí cả khí hậu và địa lý. Phê bình nghệ thuật tiếp tục tăng trưởng và phát
triển cùng với nghệ thuật. Kỹ năng và sự khéo léo. Nghệ thuật có thể bao hàm ý thức về khả năng được đào tạo hoặc khả
năng làm chủ một phương tiện. Nghệ thuật cũng có thể đơn giản đề cập đến việc sử dụng ngôn ngữ một cách phát triển và
hiệu quả để truyền đạt ý nghĩa một cách trực tiếp hoặc có chiều sâu. Nghệ thuật có thể được định nghĩa là một
hành động thể hiện cảm xúc, suy nghĩ và quan sát. Người ta đạt được sự hiểu biết về chất liệu nhờ việc xử lý nó, điều này
tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình suy nghĩ của một người. Một quan điểm chung là, đặc biệt theo nghĩa cao hơn của nó,
đòi hỏi trình độ chuyên môn sáng tạo nhất định của nghệ sĩ, cho dù đây là sự thể hiện khả năng kỹ thuật, sự độc đáo trong phong cách
không có gì liên quan đến nghệ thuật có thể được coi là đương nhiên nữa: cả bản thân nghệ thuật, lẫn nghệ thuật trong
mối quan hệ với tổng thể, thậm chí cả quyền tồn tại của nghệ thuật." Thuyết tương đối được chấp nhận như một sự thật
không thể tránh khỏi, dẫn đến thời kỳ nghệ thuật đương đại. và phê bình hậu hiện đại, trong đó các nền văn hóa trên
thế giới và lịch sử được coi là những hình thức đang thay đổi, chỉ có thể được đánh giá và rút ra từ sự hoài nghi và sự
mỉa mai. xét về mặt văn hóa toàn cầu, chứ không phải của khu vực. Trong "Nguồn gốc của tác phẩm nghệ thuật", Martin
Heidegger, một triết gia người Đức và một nhà tư tưởng có tầm ảnh hưởng, mô tả bản chất của nghệ thuật dưới góc độ các
khái niệm về hiện hữu và chân lý. Ông lập luận rằng nghệ thuật không chỉ là một cách thể hiện yếu tố chân lý trong một
nền văn hóa, mà còn là phương tiện tạo ra nó và cung cấp một bàn đạp để từ đó “cái hiện hữu” có thể được bộc lộ. mọi thứ
đều như vậy nhưng thực sự tạo ra sự hiểu biết chung của cộng đồng. Mỗi khi một tác phẩm nghệ thuật mới được thêm vào bất
kỳ nền văn hóa nào, ý nghĩa của sự tồn tại của nó vốn đã thay đổi. Nghệ thuật trong lịch sử, các kỹ năng và ý tưởng nghệ
thuật thường được lan truyền thông qua thương mại. Một ví dụ về điều này là Con đường Tơ lụa, nơi ảnh hưởng của
người Ấn Độ và Trung Quốc theo phong cách Hy Lạp hóa có thể hòa trộn với nhau. Nghệ thuật Phật giáo Hy Lạp là một
trong những ví dụ sinh động nhất về sự tương tác này. Sự gặp gỡ của các nền văn hóa và thế giới quan khác nhau cũng ảnh
hưởng đến việc sáng tạo nghệ thuật. Một ví dụ về điều này là đô thị cảng đa văn hóa Trieste vào đầu thế kỷ 20, nơi
James Joyce gặp gỡ các nhà văn đến từ Trung Âu và sự phát triển nghệ thuật của Thành phố New York như một nơi hội tụ văn
hóa. Các hình thức, thể loại, phương tiện truyền thông và phong cách. nghệ thuật sáng tạo thường được chia thành
các danh mục cụ thể hơn, thường dọc theo các danh mục có thể phân biệt được bằng cảm nhận như phương tiện,
thể loại, phong cách và hình thức. Hình thức nghệ thuật đề cập đến các yếu tố nghệ thuật độc lập với cách giải thích
hoặc ý nghĩa của nó. Nó bao gồm các phương pháp được nghệ sĩ áp dụng và bố cục vật lý của tác phẩm nghệ thuật, chủ yếu
là các khía cạnh phi ngữ nghĩa của tác phẩm. Hình thức cũng có thể bao gồm các nguyên tắc thiết kế hình ảnh, chẳng
hạn như sắp xếp, cân bằng, tương phản, nhấn mạnh, hài hòa, tỷ lệ, độ gần và nhịp điệu. .Nói chung có ba trường phái
triết học về nghệ thuật
tập trung tương ứng vào nội dung hình thức và bối cảnh. Chủ nghĩa hình thức cực đoan là quan điểm cho rằng mọi đặc
tính thẩm mỹ của nghệ thuật đều mang tính hình thức. Các nhà triết học hầu như đều bác bỏ quan điểm này và cho rằng các
đặc tính và tính thẩm mỹ của nghệ thuật vượt xa các kỹ thuật và hình thức vật liệu. Thật không may, có rất ít sự đồng
thuận về thuật ngữ cho những tài sản không chính thức này. Một số tác giả đề cập đến chủ đề và nội dung - tức
là các ký hiệu và hàm ý - trong khi những tác giả khác thích các thuật ngữ như ý nghĩa và tầm quan trọng. Chủ nghĩa có
chủ ý cực đoan cho rằng ý định của tác giả đóng vai trò quyết định trong ý nghĩa của một tác phẩm nghệ thuật, truyền tải
nội dung hoặc ý chính thiết yếu, trong khi tất cả các cách giải thích khác có thể bị loại bỏ. Nó định
nghĩa chủ thể là những con người hoặc ý tưởng được đại diện, và nội dung là những nghệ sĩ đại diện cho Napoléon. Cuối
cùng, lý thuyết đang phát triển của chủ nghĩa hậu cấu trúc nghiên cứu ý nghĩa của nghệ thuật trong bối cảnh văn
hóa, chẳng hạn như những ý tưởng, cảm xúc và phản ứng được thúc đẩy bởi một công việc. Các

phương pháp tiếp cận hoặc kết hợp cả hai phương pháp này. Theo truyền thống, kỹ năng thực hiện được coi
là phẩm chất không thể tách rời khỏi nghệ thuật và do đó cần thiết cho sự thành công của nó; đối với Leonardo da
Vinci, nghệ thuật, không hơn không kém những nỗ lực khác của ông, là sự biểu hiện của kỹ năng. Người bài trừ
thánh tượng được công nhận và ưa thích nhất của Rembrandt, Pablo Picasso, đang hoàn thành một khóa đào
tạo học thuật truyền thống mà ông đã xuất sắc. Một lời chỉ trích phổ biến đương thời đối với một số tác phẩm nghệ
thuật hiện đại xuất hiện dọc theo dòng phản đối sự thiếu kỹ năng hoặc khả năng cần thiết trong việc sản
xuất tác phẩm nghệ thuật. sự vật. Trong nghệ thuật khái niệm, tác phẩm "Đài phun nước" của Marcel Duchamp là một
trong những ví dụ đầu tiên về tác phẩm trong đó nghệ sĩ sử dụng các đồ vật được tìm thấy và không thực hiện
các kỹ năng được công nhận theo truyền thống. "My Bed" của Tracey Emin hay "The Physical Impossible of Death in
the Mind of someone Living" của Damien Hirst đều noi theo ví dụ này và cũng thao túng các phương tiện thông tin
đại chúng. Emin ngủ trên giường trước khi đặt tác phẩm vào phòng trưng bày như một tác phẩm nghệ thuật. Hirst đã
đưa ra ý tưởng thiết kế cho tác phẩm nghệ thuật nhưng đã để lại phần lớn việc tạo ra nhiều tác phẩm cuối cùng
cho các nghệ nhân làm thuê. Sự nổi tiếng của Hirst hoàn toàn dựa vào khả năng tạo ra những concept gây sốc. Việc
sản xuất thực tế trong nhiều tác phẩm nghệ thuật mang tính khái niệm và đương đại là vấn đề lắp ráp các đồ vật
được tìm thấy. Tuy nhiên, có nhiều nghệ sĩ theo chủ nghĩa hiện đại và đương đại vẫn tiếp tục xuất sắc về kỹ năng
vẽ và hội họa cũng như trong việc tạo ra các tác phẩm nghệ thuật "thực hành". Nghệ thuật đã có rất nhiều
chức năng khác nhau trong suốt lịch sử của nó khiến mục đích của nó khó có thể trừu tượng hóa hoặc định lượng cho
bất kỳ khái niệm đơn lẻ nào. Điều này không ngụ ý rằng mục đích của Nghệ thuật là nó có nhiều lý do độc đáo
khác nhau để được tạo ra. Một số chức năng này của Nghệ thuật được cung cấp trong bản phác thảo sau.
Các mục đích khác nhau của nghệ thuật có thể được nhóm lại theo mục đích không có động cơ và mục đích có động
cơ. mục đích bên ngoài cụ thể. Theo nghĩa này, Nghệ thuật với tư cách là sự sáng tạo là thứ mà con người phải
làm theo bản chất tự nhiên của mình và do đó vượt ra ngoài tính hữu ích. Các chức năng có động cơ. Mục đích có
động cơ của nghệ thuật đề cập đến các hành động có ý thức có chủ đích của nghệ sĩ hoặc người sáng tạo. Những
điều này có thể mang lại sự thay đổi chính trị để bình luận về một khía cạnh của xã hội nhằm truyền tải một cảm
xúc hoặc tâm trạng cụ thể nhằm giải quyết tâm lý cá nhân nhằm minh họa một nguyên tắc khác để bán một sản
phẩm hoặc đơn giản như một hình thức giao tiếp. Các chức năng của nghệ thuật được mô tả ở trên không phải là
loại trừ lẫn nhau vì nhiều trong số chúng có thể chồng lên nhau. Ví dụ: nghệ thuật nhằm mục đích giải trí cũng có
thể tìm cách bán một sản phẩm, ví dụ như phim hoặc trò chơi điện tử. Sự tiếp cận của công chúng. Kể từ thời cổ
đại, phần lớn tác phẩm nghệ thuật đẹp nhất đã thể hiện sự phô trương có chủ ý của cải hoặc quyền lực, thường
đạt được bằng cách sử dụng quy mô lớn và những vật liệu đắt tiền. Phần lớn tác phẩm nghệ thuật đã được các nhà
cai trị chính trị hoặc các tổ chức tôn giáo ủy quyền, với những phiên bản khiêm tốn hơn chỉ dành cho những người
giàu có nhất trong xã hội. Tuy nhiên, đã có nhiều thời kỳ mà tác phẩm nghệ thuật có chất lượng rất cao sẵn có,
xét về mặt quyền sở hữu, trên phần lớn đất nước. xã hội, trên hết là các phương tiện rẻ tiền như đồ gốm, vốn
tồn tại trong lòng đất và các phương tiện dễ hư hỏng như dệt may và gỗ. Trong nhiều nền văn hóa khác
nhau, đồ gốm của người dân bản địa châu Mỹ được tìm thấy trong rất nhiều ngôi mộ đến mức rõ ràng chúng không bị
giới hạn trong giới thượng lưu xã hội, mặc dù các hình thức nghệ thuật khác có thể cũng vậy. Các
phương pháp tái sản xuất như khuôn làm cho việc sản xuất hàng loạt trở nên dễ dàng hơn và được sử dụng để
đưa đồ gốm La Mã cổ đại chất lượng cao và tượng Tanagra của Hy Lạp đến một thị trường rất rộng lớn. Con dấu hình
trụ vừa mang tính nghệ thuật vừa mang tính thực tế, và được sử dụng rất rộng rãi bởi những người có thể gọi một
cách lỏng lẻo là tầng lớp trung lưu ở vùng Cận Đông cổ đại. Một khi tiền xu được sử dụng rộng rãi, chúng cũng trở
thành một loại hình nghệ thuật vươn tới phạm vi rộng nhất của xã hội. Một sự đổi mới quan trọng khác xuất hiện
vào thế kỷ 15 ở châu Âu khi việc in ấn bắt đầu với những bức tranh khắc gỗ nhỏ, chủ yếu là tôn giáo, thường rất nhỏ,
được tô màu bằng tay và giá cả phải chăng. bởi những người nông dân dán chúng lên tường nhà họ. Sách in ban
đầu rất đắt nhưng giá giảm dần cho đến thế kỷ 19, ngay cả những người nghèo nhất cũng có thể mua được một số sách có hình minh họa in
Tuy nhiên, các bảo tàng không chỉ cung cấp sự sẵn có cho nghệ thuật mà còn ảnh hưởng đến cách khán giả cảm nhận nghệ thuật
như các nghiên cứu đã chỉ ra. Vì vậy, bản thân bảo tàng không chỉ là một sân khấu thẳng thắn để trình bày nghệ thuật mà còn
đóng một vai trò tích cực và quan trọng trong nhận thức chung về nghệ thuật trong xã hội hiện đại. Các bảo tàng ở Hoa
Kỳ có xu hướng là quà tặng của những người rất giàu có cho đại chúng. Nhưng bất chấp tất cả những điều này, ít nhất một trong
những chức năng quan trọng của nghệ thuật trong thế kỷ 21 vẫn là thước đo sự giàu có và địa vị xã hội. Đã có những nỗ lực của các
nghệ sĩ nhằm tạo ra những tác phẩm nghệ thuật mà người giàu không thể mua như một vật thể địa vị. Một trong những động lực ban đầu
của phần lớn nghệ thuật vào cuối những năm 1960 và 1970 là tạo ra những tác phẩm nghệ thuật không thể mua bán được. Trong nhiều
thập kỷ, những ý tưởng này đã phần nào bị mất đi khi thị trường nghệ thuật đã học cách bán các đĩa DVD phiên bản giới
hạn chứa lời mời tham gia các tác phẩm video.
các tác phẩm nghệ thuật trình diễn độc quyền và các đồ vật còn sót lại từ các tác phẩm mang tính khái niệm. Nhiều buổi biểu
diễn trong số này tạo ra những tác phẩm mà chỉ những người ưu tú đã được giáo dục về lý do tại sao một ý tưởng, video hoặc thứ
rác rưởi rõ ràng mới có thể được coi là nghệ thuật. Người đánh dấu địa vị trở thành người hiểu tác phẩm thay vì nhất
thiết phải sở hữu nó và tác phẩm nghệ thuật vẫn là một hoạt động của tầng lớp thượng lưu.
Những bức tranh này bao gồm các bức tranh và bản vẽ của các nghệ sĩ hoạt động ở vùng Thượng sông Rhine từ năm 1400 đến năm 1600 và
về nghệ thuật của thế kỷ 19 đến thế kỷ 21. Các tòa nhà và tượng đài công cộng, thế tục và tôn giáo, về bản chất thường đề cập đến
toàn thể xã hội và du khách với tư cách là người xem và hiển thị cho công chúng từ lâu đã là một yếu tố quan trọng trong thiết kế
của họ. Các ngôi đền Ai Cập điển hình ở chỗ đồ trang trí lớn nhất và xa hoa nhất được đặt ở những phần mà công chúng có thể nhìn
thấy, thay vì những khu vực chỉ có các linh mục mới nhìn thấy. Nhiều khu vực trong cung điện hoàng gia, lâu đài và nhà ở của
tầng lớp thượng lưu trong xã hội thường có thể tiếp cận được và phần lớn các bộ sưu tập nghệ thuật của những người như vậy
thường có thể được xem bởi bất kỳ ai hoặc bởi những người có khả năng trả một mức giá nhỏ hoặc những người mặc đúng quần áo,
bất kể họ là ai, như ở Cung điện Versailles, nơi có thể thuê các phụ kiện bổ sung thích hợp từ các cửa hàng bên ngoài. Các
thỏa thuận đặc biệt đã được thực hiện để cho phép công chúng xem nhiều bộ sưu tập hoàng gia hoặc tư nhân được trưng
bày trong các phòng trưng bày, như với Bộ sưu tập Orleans chủ yếu nằm trong một cánh của Palais Royal ở Paris, nơi có thể được
ghé thăm trong hầu hết thế kỷ 18. Ở Ý, du lịch nghệ thuật của Grand Tour đã trở thành một ngành công nghiệp lớn từ thời Phục hưng
trở đi, chính phủ và các thành phố đã nỗ lực giúp các tác phẩm quan trọng của họ có thể tiếp cận được. Bộ sưu tập Hoàng gia
Anh vẫn khác biệt, nhưng những khoản quyên góp lớn như Thư viện Hoàng gia Cũ đã được chuyển đến Bảo tàng Anh, được thành lập
vào năm 1753. Uffizi ở Florence mở cửa hoàn toàn như một phòng trưng bày vào năm 1765, mặc dù chức năng này dần dần chiếm lĩnh tòa
nhà. từ các văn phòng công chức ban đầu từ rất lâu rồi. Tòa nhà hiện do Prado ở Madrid chiếm giữ được xây dựng trước Cách mạng
Pháp để trưng bày công khai các bộ phận của bộ sưu tập nghệ thuật hoàng gia và các phòng trưng bày hoàng gia tương tự
mở cửa cho công chúng đã tồn tại ở Vienna, Munich và các thủ đô khác. Việc mở Muse du Louvre trong Cách mạng Pháp (năm 1793)
như một bảo tàng công cộng cho phần lớn bộ sưu tập của hoàng gia Pháp trước đây chắc chắn đã đánh dấu một giai đoạn quan
trọng trong sự phát triển khả năng tiếp cận nghệ thuật của công chúng, chuyển quyền sở hữu sang một nhà nước cộng hòa, nhưng đã bị
sự tiếp nối của các xu hướng đã được thiết lập tốt. Hầu hết các bảo tàng công cộng hiện đại và các chương trình giáo dục nghệ thuật
cho trẻ em trong trường học đều có thể bắt nguồn từ động lực đưa nghệ thuật đến với mọi người.
đã trang trí nhà cửa và những nơi khác trong nhiều thế kỷ. Năm 1661, thành phố Basel ở Thụy Sĩ đã mở bảo tàng nghệ thuật công cộng
đầu tiên trên thế giới, Kunstmuseum Basel. Ngày nay bộ sưu tập của nó được phân biệt bởi một khoảng lịch sử rộng lớn đầy ấn tượng
từ đầu thế kỷ 15 cho đến nay. Các lĩnh vực nhấn mạnh khác nhau của nó mang lại cho nó vị thế quốc tế như một trong những bảo tàng
quan trọng nhất của loại hình này.
"Với việc sử dụng rộng rãi công nghệ ghi DVD vào đầu những năm 2000, các nghệ sĩ và hệ thống phòng trưng bày thu được lợi nhuận từ
việc bán các tác phẩm nghệ thuật đã đạt được một phương tiện quan trọng để kiểm soát việc bán các tác phẩm nghệ thuật video và
máy tính trong các phiên bản giới hạn cho các nhà sưu tập." Tranh cãi.Art từ lâu đã

bị coi là tai tiếng
,một phần là một phần chính trị
gây tranh cãi, tức là bị một số khán giả không thích, vì nhiều lý do khác nhau, mặc dù hầu hết các cuộc tranh
cãi tiền hiện đại đều được ghi lại một cách mờ nhạt hoặc hoàn toàn bị mất đi trước quan điểm hiện đại.
Iconoclasm là sự phá hủy nghệ thuật không được ưa thích vì nhiều lý do, bao gồm cả lý do tôn giáo. Chủ nghĩa vô thần
là sự không thích chung đối với tất cả các hình ảnh tượng hình hoặc thường chỉ là những hình ảnh tôn giáo và đã
trở thành chủ đề trong nhiều tôn giáo lớn. Nó là một yếu tố quan trọng trong lịch sử nghệ thuật Hồi giáo, nơi
những bức vẽ miêu tả về Muhammad vẫn đặc biệt gây tranh cãi. Nhiều tác phẩm nghệ thuật bị ghét chỉ vì nó mô tả
hoặc đại diện cho những người cai trị, đảng phái hoặc các nhóm khác không được lòng dân. Các quy ước nghệ thuật
thường được các nhà phê bình nghệ thuật rất bảo thủ và coi trọng, mặc dù công chúng rộng rãi thường ít coi trọng
hơn. Nội dung mang tính biểu tượng của nghệ thuật có thể gây ra tranh cãi, chẳng hạn như những mô tả cuối thời
Trung cổ về mô típ mới về Đức Mẹ Đồng trinh ngất ngây trong cảnh Chúa Giêsu bị đóng đinh. Tác phẩm của
Michelangelo đã gây tranh cãi vì nhiều lý do, bao gồm vi phạm phép lịch sự thông qua ảnh khỏa thân và tư thế giống
như thần Apollo của Chúa Kitô. Nội dung của phần lớn nghệ thuật trang trọng trong suốt lịch sử được quyết định bởi
người bảo trợ hoặc ủy viên chứ không chỉ là nghệ sĩ, mà với sự ra đời của Chủ nghĩa lãng mạn và những thay đổi
kinh tế trong việc sản xuất nghệ thuật, tầm nhìn của các nghệ sĩ đã trở thành yếu tố quyết định thông thường
đối với nội dung nghệ thuật của ông, làm tăng tỷ lệ tranh cãi, mặc dù thường làm giảm tầm quan trọng của chúng.
Những khuyến khích mạnh mẽ cho sự độc đáo và tính công khai được nhận thức cũng khuyến
khích các nghệ sĩ gây tranh cãi. Bài bình luận "Raft of the Medusa" của Thodore
Gricault về một sự kiện gần đây. "Le Djeuner sur l'Herbe" của douard Manet không phải vì người phụ nữ khỏa thân mà
vì cô ấy ngồi cạnh những người đàn ông mặc đầy đủ trang phục của thời đó, thay vì mặc áo choàng của thế giới cổ
xưa. "Madame Pierre Gautreau" của John Singer Sargent đã gây ra tranh cãi về màu hồng đỏ được sử dụng để tô
màu cho dái tai của người phụ nữ, bị coi là quá khêu gợi và bị cho là đã hủy hoại danh tiếng của người mẫu thuộc
tầng lớp thượng lưu. sự xuất hiện của các chủ đề trong thế kỷ 19 và 20 đã dẫn đến một cuộc tranh cãi kéo dài hơn
một thế kỷ. Vào thế kỷ 20, tác phẩm của Pablo Picasso (1937) đã sử dụng các kỹ thuật lập thể bắt mắt và các
loại sơn dầu đơn sắc rõ ràng để mô tả hậu quả đau lòng của một vụ đánh bom đương thời vào một công trình kiến trúc
cổ xưa nhỏ bé. Thị trấn xứ Basque. Leon Golub's (1981) mô tả một nữ tù nhân khỏa thân có mũ trùm đầu bị trói vào
ghế, hai chân mở ra để lộ cơ quan sinh dục của cô ấy được bao quanh bởi hai kẻ hành hạ mặc quần áo
thường ngày. Andres Serrano's (1989) là một bức ảnh chụp cây thánh giá thiêng liêng đối với người theo đạo Cơ đốc
tôn giáo và đại diện cho nước tiểu của chính Chúa Kitô. Kết quả là sự náo động đã dẫn đến những bình luận tại Thượng
viện Hoa Kỳ về việc tài trợ công cho nghệ thuật. Trước Chủ nghĩa Hiện đại, tính thẩm mỹ trong nghệ thuật phương Tây
rất quan tâm đến việc đạt được sự cân bằng thích hợp giữa các khía cạnh khác nhau của chủ nghĩa hiện thực hoặc sự
thật với thiên nhiên và lý tưởng; những ý tưởng về thế nào là sự cân bằng thích hợp đã thay đổi qua lại trong nhiều
thế kỷ. Mối quan tâm này phần lớn không có trong các truyền thống nghệ thuật khác. Nhà lý luận thẩm mỹ John
Ruskin, người ủng hộ điều mà ông coi là chủ nghĩa tự nhiên của JMW Turner, coi vai trò của nghệ thuật là sự truyền
đạt bằng sự giả tạo về một sự thật thiết yếu chỉ có thể tìm thấy trong tự nhiên. Định nghĩa và đánh giá nghệ
thuật đã trở nên đặc biệt có vấn đề kể từ khi Thế kỷ 20. Richard Wollheim phân biệt ba cách tiếp cận để
đánh giá giá trị thẩm mỹ của nghệ thuật Người theo chủ nghĩa hiện thực, theo đó chất lượng thẩm mỹ là một giá
trị tuyệt đối độc lập với bất kỳ quan điểm nào của con người Người theo chủ nghĩa khách quan, theo đó nó
cũng là một giá trị tuyệt đối nhưng phụ thuộc vào kinh nghiệm chung của con người và quan điểm của Người theo chủ
nghĩa tương đối, theo đó nó không phải là giá trị tuyệt đối. một giá trị tuyệt đối nhưng phụ thuộc và thay đổi tùy
theo trải nghiệm con người của những con người khác nhau. Sự xuất hiện của Chủ nghĩa Hiện đại. Sự xuất
hiện của Chủ nghĩa Hiện đại vào cuối thế kỷ 19 dẫn đến sự phá vỡ triệt để quan niệm về chức năng của
nghệ thuật, và sau đó lại xảy ra vào cuối thế kỷ 20 thế kỷ với sự ra đời của chủ nghĩa hậu hiện đại. Bài
viết năm 1960 của Clement Greenberg. Greenberg ban đầu áp dụng ý tưởng này vào phong trào Chủ nghĩa biểu
hiện trừu tượng và sử dụng nó như một cách để hiểu và biện minh cho hội họa trừu tượng phẳng: Sau Greenberg, một số nhà lý luận nghệ th,
"
,

Rosalind Krauss, Linda Nochlin và Griselda Pollock cùng những người khác. Mặc dù ban đầu chỉ nhằm mục đích tìm hiểu
một nhóm nghệ sĩ cụ thể, định nghĩa của Greenberg về nghệ thuật hiện đại rất quan trọng đối với nhiều ý tưởng nghệ
thuật trong các phong trào nghệ thuật khác nhau của thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21. Các nghệ sĩ nhạc Pop như Andy
Warhol đã trở thành cả hai đáng chú ý và có ảnh hưởng thông qua công việc bao gồm và có thể phê bình văn hóa đại
chúng cũng như thế giới nghệ thuật. Các nghệ sĩ của những năm 1980, 1990 và 2000 đã mở rộng kỹ thuật tự phê bình này
vượt ra ngoài "nghệ thuật cao cấp" sang mọi hoạt động tạo hình ảnh mang tính văn hóa, bao gồm hình ảnh thời
trang, truyện tranh, bảng quảng cáo và nội dung khiêu dâm. Duchamp từng đề xuất rằng nghệ thuật là bất kỳ
hoạt động nào dưới bất kỳ hình thức nào- mọi thứ. Tuy nhiên, cách mà ngày nay chỉ có một số hoạt động
nhất định được phân loại là nghệ thuật là một công trình xã hội. Có bằng chứng cho thấy điều này có thể có một phần
sự thật. Trong Larry Shiner xem xét việc xây dựng hệ thống nghệ thuật hiện đại, tức là mỹ thuật. Ông tìm thấy bằng
chứng cho thấy hệ thống nghệ thuật cũ hơn trước hệ thống hiện đại (mỹ thuật) của chúng ta coi nghệ thuật là bất
kỳ hoạt động lành nghề nào của con người, chẳng hạn như xã hội Hy Lạp cổ đại không sở hữu thuật ngữ nghệ thuật mà là
kỹ thuật. Techne không thể được hiểu là nghệ thuật hay thủ công vì sự khác biệt giữa nghệ thuật và thủ công là những
sản phẩm lịch sử xuất hiện sau này trong lịch sử loài người. Techne bao gồm hội họa, điêu khắc và âm
nhạc nhưng cũng có nấu ăn, cưỡi ngựa, hình học, tiên tri về nghề mộc và trồng trọt, v.v. Chủ nghĩa phê bình mới và
Duchamp trong nửa đầu thế kỷ 20 đã diễn ra một sự thay đổi đáng kể đối với lý thuyết thẩm mỹ tổng quát nhằm cố gắng
áp dụng lý thuyết thẩm mỹ giữa nhiều lĩnh vực khác nhau. các loại hình nghệ thuật bao gồm nghệ thuật văn học và
nghệ thuật thị giác với nhau. Điều này dẫn đến sự nổi lên của trường phái Phê bình Mới và cuộc tranh luận liên quan
đến . Vấn đề đặt ra là liệu ý định thẩm mỹ của người nghệ sĩ khi tạo ra tác phẩm nghệ thuật ở bất kỳ hình
thức cụ thể nào có nên gắn liền với việc phê bình và đánh giá sản phẩm cuối cùng của tác phẩm nghệ thuật hay không
hay liệu tác phẩm nghệ thuật có nên được đánh giá dựa trên giá trị riêng của nó độc lập với ý định của nghệ sĩ. Năm
1946, William K. Wimsatt và Monroe Beardsley đã xuất bản một bài tiểu luận phê bình mới cổ điển và gây tranh cãi
có tựa đề "Sự sai lầm có chủ ý", trong đó họ lập luận mạnh mẽ chống lại sự liên quan của ý định hoặc "ý nghĩa dự
định" của tác giả. "trong việc phân tích một tác phẩm văn học. Đối với Wimsatt và Beardsley, các từ trên trang
đều quan trọng, việc nhập ý nghĩa từ bên ngoài văn bản được coi là không liên quan và có khả năng gây mất tập trung.
Trong một bài tiểu luận khác, "The Affective Fallacy", được coi là một loại bài luận chị em với "The Intentional
Fallacy" Wimsatt và Beardsley cũng coi phản ứng cá nhân/cảm xúc của người đọc đối với một tác phẩm văn học như một
phương tiện hợp lệ để phân tích văn bản. Ngụy biện này sau đó đã bị các nhà lý thuyết thuộc trường phái lý thuyết
văn học bác bỏ. Trớ trêu thay, một trong những nhà lý thuyết hàng đầu của trường phái này là Stanley Fish lại được
các nhà phê bình mới đào tạo. Fish chỉ trích Wimsatt và Beardsley trong bài tiểu luận "Văn học trong người đọc"
năm 1970 của ông. Như Gaut và Livingston đã tóm tắt trong bài tiểu luận "Sự sáng tạo nghệ thuật" của họ:
"Các nhà lý luận và nhà phê bình theo chủ nghĩa cấu trúc và hậu cấu trúc đã phê phán gay gắt nhiều khía cạnh của Chủ
nghĩa phê bình mới , bắt đầu bằng việc nhấn mạnh vào sự đánh giá cao về mặt thẩm mỹ và cái gọi là quyền tự
chủ của nghệ thuật, nhưng họ nhắc lại cuộc tấn công vào giả định của những nhà phê bình tiểu sử rằng hoạt động và
kinh nghiệm của nghệ sĩ là một chủ đề phê bình đặc quyền. Các tác giả này cho rằng: "Những người theo chủ nghĩa
chống chủ ý, chẳng hạn như những người theo chủ nghĩa hình thức, cho rằng những ý định liên quan đến việc tạo ra
nghệ thuật là không liên quan hoặc ngoại vi để diễn giải nghệ thuật một cách chính xác. Vì vậy, các chi tiết về
hành động tạo ra một tác phẩm, mặc dù có thể đáng quan tâm, không ảnh hưởng gì đến việc giải thích chính
xác tác phẩm." Gaut và Livingston định nghĩa những người theo chủ nghĩa chủ ý là khác biệt với những
người theo chủ nghĩa hình thức khi nói rằng "Những người theo chủ nghĩa chủ ý không giống như những người
theo chủ nghĩa hình thức cho rằng việc đề cập đến các ý định là điều cần thiết trong việc xác định cách giải
thích chính xác về tác phẩm." Họ trích lời Richard Wollheim nói rằng "Nhiệm vụ của phê bình là tái thiết
quá trình sáng tạo, trong đó quá trình sáng tạo phải được coi là một cái gì đó không dừng lại mà là kết thúc ở chính
tác phẩm nghệ thuật." và cuộc tranh luận của nó. Cuối thế kỷ 20 đã thúc đẩy một cuộc tranh luận rộng rãi được gọi là cuộc tranh cãi về ng
Ông đã bị thách thức trên cơ sở nghiên cứu được thực hiện bởi nhà tâm lý học đoạt giải Nobel Roger Sperry, người khẳng định
rằng cuộc gặp gỡ trực quan của con người không chỉ giới hạn ở các khái niệm được thể hiện bằng ngôn ngữ (ngược lại ngôn ngữ)
và các hình thức biểu đạt tâm lý khác của tác phẩm nghệ thuật. đều có thể bảo vệ và chứng minh được như nhau. Quan điểm của
Sperry cuối cùng đã chiếm ưu thế vào cuối thế kỷ 20 với các triết gia thẩm mỹ như Nick Zangwill bảo vệ mạnh mẽ sự quay trở lại
chủ nghĩa hình thức thẩm mỹ ôn hòa trong số các lựa chọn thay thế khác. Tranh chấp về phân loại. Các tranh chấp về việc có
nên phân loại một thứ gì đó như một tác phẩm nghệ thuật hay không được đề cập đến như những tranh chấp phân loại về nghệ
thuật. Các tranh chấp phân loại trong thế kỷ 20 bao gồm các bức tranh theo trường phái lập thể và ấn tượng, "Đài phun nước"
của Duchamp, phim ảnh, mô phỏng bậc nhất của tiền giấy, nghệ thuật khái niệm và trò chơi điện tử. Triết gia David Novitz đã
lập luận rằng sự bất đồng về định nghĩa nghệ thuật hiếm khi là cốt lõi của vấn đề. Đúng hơn, “những mối quan tâm và lợi
ích đam mê mà con người dành cho đời sống xã hội của họ” “là một phần của tất cả các tranh chấp phân loại về nghệ thuật”.
Theo Novitz, các tranh chấp mang tính phân loại thường là những tranh chấp về các giá trị xã hội và nơi mà xã hội
đang cố gắng hướng tới hơn là về lý thuyết đúng đắn. Ví dụ, khi "Daily Mail" chỉ trích tác phẩm của Hirst và Emin bằng cách
lập luận "Trong 1.000 năm, nghệ thuật đã là một trong những lực lượng văn minh vĩ đại của chúng ta. Ngày nay, cừu ngâm và
giường bẩn đe dọa biến tất cả chúng ta thành những kẻ man rợ" thì họ không thúc đẩy một quan điểm nào cả. định nghĩa hoặc lý
thuyết về nghệ thuật, nhưng đặt câu hỏi về giá trị tác phẩm của Hirst và Emin. Năm 1998, Arthur Danto, đã đề xuất một thí
nghiệm tư duy cho thấy rằng "tình trạng của một hiện vật như một tác phẩm nghệ thuật là kết quả của những ý tưởng mà một nền
văn hóa áp dụng cho nó, chứ không phải là những phẩm chất vật lý hoặc cảm nhận vốn có của nó. Giải thích văn hóa (một loại lý
thuyết nghệ thuật nào đó) ) do đó cấu thành nên tính nghệ thuật của một đối tượng."Phản nghệ thuật là nhãn hiệu dành cho nghệ
thuật cố tình thách thức các thông số và giá trị đã được thiết lập của nghệ thuật; nó là thuật ngữ gắn liền với chủ nghĩa
Dada và được gán cho Marcel Duchamp ngay trước Thế chiến thứ nhất, khi ông đang làm nghệ thuật từ những đồ vật được tìm thấy.
Một trong số đó, "Fountain" nổi bật và có ảnh hưởng đáng kể đến nghệ thuật. Phản nghệ thuật là một đặc điểm trong tác phẩm của
Situationist International, phong trào nghệ thuật Mail lo-fi và các Nghệ sĩ
trẻ người Anh, mặc dù đây là một hình thức vẫn bị những người theo chủ nghĩa Stuckist bác bỏ, những người tự mô tả mình là
phản phản nghệ thuật. được coi là một trong những nghệ thuật thị giác, tuy nhiên giống như nghệ thuật trang trí hoặc
quảng cáo, nó liên quan đến việc tạo ra các đồ vật trong đó việc cân nhắc sử dụng thực tế là cần thiết theo cách mà chúng
thường không có trong một bức tranh chẳng hạn. Đánh giá giá trị. Một phần nào đó liên quan đến bên trên từ "nghệ thuật" cũng
được dùng để áp dụng những đánh giá có giá trị như trong những cách diễn đạt như "bữa ăn đó là một tác phẩm nghệ thuật"
(người đầu bếp là một nghệ sĩ) hay "nghệ thuật lừa dối" (trình độ kỹ năng đạt được cao của kẻ lừa dối được khen ngợi). Chính
việc sử dụng từ này như một thước đo chất lượng cao và giá trị cao đã mang lại cho thuật ngữ này hương vị chủ quan của nó.
Việc đưa ra những đánh giá về giá trị đòi hỏi phải có cơ sở để phê bình. Ở mức độ đơn giản nhất, cách để xác định xem
tác động của đối tượng lên các giác quan có đáp ứng các tiêu chí để được coi là "nghệ thuật" hay không là liệu nó được coi là
hấp dẫn hay phản cảm.
một bồn tiểu thông thường, đã đạt được
Mặc dù nhận thức luôn được tô màu bởi trải nghiệm và nhất thiết phải mang tính chủ quan nhưng người ta thường hiểu
rằng những gì không thỏa mãn về mặt thẩm mỹ thì không thể là nghệ thuật. Tuy nhiên, tác phẩm nghệ thuật “tốt” không phải lúc
nào hoặc thậm chí thường xuyên hấp dẫn về mặt thẩm mỹ đối với đa số người xem. Nói cách khác, động lực chính của một nghệ sĩ
không nhất thiết phải là theo đuổi tính thẩm mỹ. Ngoài ra nghệ thuật thường mô tả những hình ảnh khủng khiếp được tạo ra cho
tranh luận" trong triết học nghệ thuật. Cuộc tranh luận này thảo luận về sự gặp gỡ của tác phẩm nghệ thuật được xác
định bởi mức độ tương đối mà ở đó sự gặp gỡ mang tính khái niệm với tác phẩm nghệ thuật chiếm ưu thế trong cuộc gặp gỡ
nhận thức với tác phẩm nghệ thuật. Quyết định đối với ngôn ngữ học Cuộc tranh luận lần lượt trong lịch sử nghệ thuật và nhân
văn lại là tác phẩm của một truyền thống khác, cụ thể là chủ nghĩa cấu trúc của Ferdinand de Saussure và phong trào tiếp theo
của chủ nghĩa hậu cấu trúc. với tác phẩm nghệ thuật chiếm ưu thế hoàn toàn trong cuộc gặp gỡ về mặt nhận thức và thị giác
với tác phẩm nghệ thuật trong những năm 1960 và 1970.
,

Agnostida là một bộ động vật chân đốt phát triển lần đầu tiên vào gần cuối thời kỳ Cambri sớm và phát triển mạnh vào thời kỳ Cambri
giữa. Chúng hiện diện trong mẫu hóa thạch ở kỷ Cambri Hạ cùng với bọ ba thùy từ các bộ Redlichiida, Corynexochida và
Ptychopariida. Các loài agnostids cuối cùng đã tuyệt chủng vào cuối kỷ Ordovician.Systematics.Agnostida được chia thành hai phân bộ
— Agnostina và Eodiscina — sau đó được chia thành một số họ. Là một nhóm, agnostids là isopygous, có nghĩa là pygidium của
chúng có kích thước và hình dạng tương tự như cephalon của chúng. Hầu hết các loài agnostid đều không có mắt. Vị trí hệ thống
của bộ Agnostida trong lớp Trilobita vẫn chưa chắc chắn và vẫn còn tranh cãi về việc liệu chúng là bọ ba thùy hay một nhóm
thân. Thách thức đối với vị thế tập trung vào Agnostina một phần do những con non của một chi được phát hiện có đôi chân khác biệt
đáng kể so với chân của bọ ba thùy trưởng thành, cho thấy chúng không phải là thành viên của nhánh lamellipedian mà bọ ba thùy
là một phần trong đó. Thay vào đó, các chi của agnostids gần giống với các chi của loài giáp xác thuộc nhóm thân mặc dù chúng
thiếu phần cuối gần xác định nhóm đó. Chúng có thể là đơn vị phân loại chị em với dòng thân giáp xác và là một phần
của nhánh Crustaceomorpha.
Các nhà nghiên cứu khác đã đề xuất dựa trên phân tích nhánh của các đặc điểm bộ xương ngoài ở lưng rằng Eodiscina và
Agnostida có mối quan hệ chặt chẽ với nhau và Eodiscina có nguồn gốc từ bộ ba thùy Ptychopariida. Các nhà khoa học từ lâu
đã tranh luận về việc liệu loài agnostids sống theo lối sống cá nổi hay sinh vật đáy.
đất nước, đặc biệt là vì các tác phẩm nghệ thuật thường có tầm quan trọng đối với khách du lịch. Chủ tịch sáng lập của Blue Shield
International, Karl von Habsburg, giải thích mối liên hệ bổ sung giữa việc phá hủy tài sản văn hóa và nguyên nhân dẫn đến chuyến
bay trong chuyến công tác ở Lebanon vào tháng 4 năm 2019:
lý do đạo đức xã hội hoặc kích thích tư duy. Ví dụ, bức tranh của Francisco Goya mô tả vụ xả súng ở Tây Ban Nha ngày 3 tháng 5 năm
1808 là một hình ảnh mô tả bằng hình ảnh một đội xử bắn đang hành quyết một số thường dân đang van xin. Tuy nhiên, đồng thời, hình
ảnh khủng khiếp này thể hiện khả năng nghệ thuật nhạy bén của Goya trong sáng tác và thực hiện, đồng thời tạo ra sự phẫn nộ
chính trị và xã hội phù hợp. Do đó, cuộc tranh luận tiếp tục về phương thức thỏa mãn thẩm mỹ nào nếu có được yêu cầu để định
nghĩa 'nghệ thuật'. Giả định về các giá trị mới hoặc sự nổi loạn chống lại các quan niệm được chấp nhận về những gì vượt trội về
mặt thẩm mỹ không cần phải xảy ra đồng thời với việc từ bỏ hoàn toàn việc theo đuổi những gì có tính thẩm mỹ hấp dẫn. Quả thực,
điều ngược lại thường đúng là việc sửa đổi những gì được mọi người coi là hấp dẫn về mặt thẩm mỹ sẽ cho phép tái tiếp thêm sinh
lực cho khả năng cảm thụ thẩm mỹ và một sự đánh giá mới đối với các tiêu chuẩn của chính nghệ thuật. Vô số trường phái đã đề xuất
những cách riêng của họ để xác định chất lượng nhưng dường như tất cả họ đều đồng ý ở ít nhất một điểm khi các lựa chọn
thẩm mỹ của họ được chấp nhận, giá trị của tác phẩm nghệ thuật được quyết định bởi khả năng vượt qua giới hạn của phương
tiện đã chọn để đạt được một số giá trị nhất định. hợp âm phổ quát bởi sự hiếm có của kỹ năng của nghệ sĩ hoặc sự phản ánh chính
xác của nó trong cái được gọi là "người theo chủ nghĩa tư tưởng". Nghệ thuật thường nhằm mục đích thu hút và kết nối với cảm xúc
của con người. Nó có thể khơi dậy những cảm xúc thẩm mỹ hoặc đạo đức và có thể được hiểu như một cách truyền đạt những cảm xúc
này. Các nghệ sĩ thể hiện điều gì đó để khán giả của họ bị kích thích ở một mức độ nào đó nhưng họ không cần phải làm điều
đó một cách có ý thức. Nghệ thuật có thể được coi là sự khám phá về thân phận con người, đó là bản chất của con người. Nói
rộng hơn, Emily L. Spratt đã lập luận rằng sự phát triển của trí tuệ nhân tạo, đặc biệt là liên quan đến việc sử dụng nó với
hình ảnh, đòi hỏi phải đánh giá lại lý thuyết thẩm mỹ trong lịch sử nghệ thuật ngày nay và xem xét lại giới hạn khả năng sáng
tạo của con người. Nghệ thuật và luật pháp .Một vấn đề pháp lý thiết yếu là giả mạo tác phẩm nghệ thuật, đạo văn, sao chép
và các tác phẩm dựa nhiều vào các tác phẩm nghệ thuật khác. Việc buôn bán các tác phẩm nghệ thuật hoặc xuất khẩu từ một
quốc gia có thể phải tuân theo các quy định pháp lý. Trên bình diện quốc tế cũng có những nỗ lực sâu rộng để bảo vệ các tác phẩm
nghệ thuật được tạo ra. UN UNESCO và Blue Shield International cố gắng đảm bảo sự bảo vệ hiệu quả ở cấp quốc gia và can thiệp
trực tiếp trong trường hợp xảy ra xung đột vũ trang hoặc thảm họa. Điều này đặc biệt có thể ảnh hưởng đến các bộ sưu tập nghệ
thuật lưu trữ của bảo tàng và địa điểm khai quật. Điều này cũng phải đảm bảo cơ sở kinh tế của một

Tổ chức Y tế Thế giới tuyên bố rằng "việc tiếp cận dịch vụ chăm sóc phá thai toàn diện và an toàn hợp pháp bao gồm
cả chăm sóc sau phá thai là điều cần thiết để đạt được mức độ sức khỏe sinh sản và tình dục cao nhất có thể". Khoảng 56
triệu ca phá thai được thực hiện mỗi năm trên thế giới, với khoảng 45% được thực hiện không an toàn. Tỷ lệ phá thai thay đổi
rất ít trong khoảng thời gian từ năm 2003 đến năm 2008, trước đó tỷ lệ này đã giảm trong ít nhất hai thập kỷ do khả năng
tiếp cận kế hoạch hóa gia đình và kiểm soát sinh đẻ tăng lên. phụ nữ được quyền phá thai
hợp pháp mà không có giới hạn về lý do. Các quốc gia cho phép phá thai có những giới hạn khác nhau về thời gian cho phép
phá thai muộn trong thai kỳ. Tỷ lệ phá thai là tương tự nhau giữa các quốc gia cấm phá thai và các quốc gia cho
phép điều đó. Trong lịch sử, việc phá thai được thực hiện bằng cách sử dụng thuốc thảo dược, dụng cụ sắc nhọn, xoa
bóp mạnh hoặc thông qua các phương pháp truyền thống khác. Luật phá thai và quan điểm văn hóa hoặc tôn giáo về việc phá
thai là khác nhau trên khắp thế giới. Ở một số khu vực, phá thai chỉ hợp pháp trong những trường hợp cụ thể như hiếp dâm,
dị tật thai nhi, nghèo đói, nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe phụ nữ hoặc loạn luân.
Có tranh luận về các vấn đề đạo đức, đạo đức và pháp lý của việc phá thai. Những người phản đối việc phá thai thường cho
rằng phôi thai hay bào thai là một người có quyền sống, và do đó coi việc phá thai là tội giết người.
Phá thai là việc chấm dứt thai kỳ bằng cách loại bỏ hoặc trục xuất phôi hoặc thai nhi. Phá thai xảy ra mà không có sự can
thiệp được gọi là sẩy thai hoặc "phá thai tự nhiên" và xảy ra ở khoảng 30% đến 40% số ca mang thai. Khi các bước có
chủ ý được thực hiện để chấm dứt thai kỳ, nó được gọi là phá thai bằng chủ ý, hoặc ít gặp hơn là "sảy thai do chủ ý".
Từ "phá thai" chưa được sửa đổi thường đề cập đến việc phá thai bằng chủ ý. Khi được thực hiện đúng cách, phá thai là
một trong những thủ tục an toàn nhất trong y học, nhưng phá thai không an toàn là nguyên nhân chính gây tử vong cho bà mẹ,
đặc biệt là ở các nước đang phát triển, đồng thời làm cho việc phá thai an toàn trở nên hợp pháp và hợp pháp. có thể tiếp
cận được làm giảm tỷ lệ tử vong ở bà mẹ. Nó an toàn hơn sinh con, vốn có nguy cơ tử vong cao gấp 14 lần ở Hoa Kỳ. Các
phương pháp hiện đại sử dụng thuốc hoặc phẫu thuật để phá thai. Thuốc mifepristone kết hợp với prostaglandin dường
như an toàn và hiệu quả như phẫu thuật trong ba tháng đầu và hai của thai kỳ. Kỹ thuật phẫu thuật phổ biến nhất bao gồm
làm giãn cổ tử cung và sử dụng thiết bị hút. Các biện pháp tránh thai như thuốc viên hoặc dụng cụ tử cung có thể được sử
dụng ngay sau khi phá thai. Khi được thực hiện hợp pháp và an toàn đối với người phụ nữ muốn phá thai, nó không
làm tăng nguy cơ mắc các vấn đề về thể chất hoặc tinh thần lâu dài. Ngược lại, phá thai không an toàn gây ra 47.000 ca tử
vong và 5 triệu ca nhập viện mỗi năm.
Chúng không có mắt, hình thái không phù hợp để bơi lội và hóa thạch của chúng được tìm thấy cùng với các loài bọ ba thùy
sinh vật đáy khác gợi ý về lối sống sinh vật đáy. Chúng có khả năng đã sống ở những khu vực dưới đáy đại dương, nơi
nhận được ít hoặc không có ánh sáng và ăn các mảnh vụn từ tầng trên của biển xuống đáy. Sự phân bố rộng rãi về mặt địa lý
của chúng trong các mẫu hóa thạch không phải là đặc điểm của động vật đáy, cho thấy sự tồn tại của loài cá nổi. Đoạn ngực
dường như tạo thành một bản lề giữa đầu và pygidium cho phép tồn tại lối sống kiểu ostracodan hai mảnh vỏ. Sự định
hướng của các phần phụ ở ngực có vẻ không phù hợp với đời sống đáy. Nghiên cứu gần đây cho thấy rằng một số loài
agnostids là loài săn mồi sống ở đáy, tham gia vào việc ăn thịt đồng loại và có thể là hành vi săn mồi theo bầy đàn. Đôi khi
chúng được bảo tồn trong khoảng trống của các sinh vật khác, chẳng hạn như trong các ốc xà cừ trong suốt rỗng, trong bọt
biển, ống giun và dưới mai của động vật chân đốt hai mảnh vỏ. , có lẽ là để ẩn náu khỏi những kẻ săn mồi hoặc dòng bão
mạnh; hoặc có thể trong khi nhặt rác để kiếm thức ăn. Trong trường hợp ống giun thuôn nhọn "Selkirkia", bọ ba thùy luôn
được tìm thấy với đầu hướng về phía lỗ ống, cho thấy rằng chúng đã đảo ngược vào trong; sự vắng mặt của bất kỳ mai
thay lông nào cho thấy rằng việc lột xác không phải là lý do chính khiến chúng tìm nơi trú ẩn.
Những người ủng hộ tính hợp pháp của việc phá thai thường cho rằng đó là một phần quyền của phụ nữ trong việc đưa
ra quyết định về cơ thể của chính mình. Những người khác ủng hộ việc phá thai hợp pháp và dễ tiếp cận như
một biện pháp y tế công cộng. Khoảng 205 triệu ca mang thai xảy ra mỗi năm trên toàn thế giới. Hơn một phần ba là
, 37% của thế giới

mang thai. Ở Vương quốc Anh, 1 đến 2% số ca phá thai được thực hiện do vấn đề di truyền ở thai nhi.
Phần lớn những trường hợp không tiến triển đều bị sẩy thai trước khi người phụ nữ biết đến việc thụ thai và nhiều trường
hợp mang thai bị sẩy thai trước khi các bác sĩ có thể phát hiện ra phôi thai. Từ 15% đến 30% các trường hợp mang thai đã
biết đều kết thúc bằng sẩy thai rõ ràng trên lâm sàng, tùy thuộc vào độ tuổi và sức khỏe của người phụ nữ mang thai. 80% số ca
sảy thai tự nhiên này xảy ra trong ba tháng đầu. Nguyên nhân phổ biến nhất gây sảy thai tự nhiên trong ba tháng đầu là
bất thường về nhiễm sắc thể của phôi hoặc thai nhi, chiếm ít nhất 50% số trường hợp sảy thai sớm được lấy mẫu. Các nguyên
nhân khác bao gồm bệnh mạch máu (như lupus), tiểu đường, các vấn đề về nội tiết tố khác, nhiễm trùng và các bất thường
của tử cung. Tuổi mẹ cao và tiền sử sảy thai tự nhiên trước đây của người phụ nữ là hai yếu tố hàng đầu liên quan đến nguy
cơ sảy thai tự nhiên cao hơn. Sảy thai tự nhiên cũng có thể do chấn thương do tai nạn; chấn thương hoặc căng thẳng có
chủ ý gây sẩy thai được coi là cố ý gây ra
Việc mang thai có thể được cố ý phá thai bằng nhiều cách. Cách thức được lựa chọn thường phụ thuộc vào tuổi thai của phôi
hoặc thai nhi, kích thước sẽ tăng lên khi quá trình mang thai phát triển. Các thủ tục cụ thể cũng có thể được lựa chọn
do tính hợp pháp của khu vực và sở thích cá nhân của bác sĩ hoặc phụ nữ. Các lý do để thực hiện phá thai bằng phương pháp
chủ động thường được mô tả là điều trị hoặc tự chọn. Phá thai về mặt y học được gọi là phá thai trị liệu khi nó được thực
hiện để cứu mạng người phụ nữ mang thai nhằm ngăn ngừa tổn hại đến sức khỏe thể chất hoặc tinh thần của người phụ nữ nhằm
chấm dứt thai kỳ khi có dấu hiệu cho thấy đứa trẻ sẽ có nguy cơ tử vong tăng lên đáng kể hoặc tỷ lệ mắc bệnh hoặc giảm số
lượng thai nhi có chọn lọc nhằm giảm bớt các nguy cơ về sức khỏe liên quan đến đa thai. Phá thai được gọi là phá thai tự
chọn hoặc tự nguyện khi nó được thực hiện theo yêu cầu của người phụ nữ vì lý do phi y tế. Đôi khi nảy sinh sự nhầm lẫn về
thuật ngữ này thường đề cập đến tất cả các cuộc phẫu thuật theo lịch trình dù có cần thiết về mặt y tế hay không. Tự phát.
Sảy thai, còn được gọi là sẩy thai tự nhiên, là hiện tượng phôi thai hoặc thai nhi bị trục xuất ngoài ý muốn trước tuần
thứ 24 của thai kỳ. Thai kỳ kết thúc trước tuần thứ 37 của thai kỳ và sinh ra trẻ sơ sinh sống là . Sinh non và thai
chết lưu thường không được coi là sẩy thai, mặc dù việc sử dụng các thuật ngữ này đôi khi có thể trùng lặp. Chỉ 30% đến
50% trường hợp thụ thai tiến triển sau ba tháng đầu tiên.
ngoài ý muốn và khoảng 1/5 kết thúc trong việc phá thai bằng chủ ý. Hầu hết các ca phá thai đều do ngoài ý muốn
phá thai hoặc thuốc diệt thai. Phá thai bằng thuốc là những phá thai do dược phẩm gây sẩy thai. Phá thai nội khoa đã trở
thành một phương pháp phá thai thay thế với sự sẵn có của chất tương tự prostaglandin vào những năm 1970 và mifepristone
kháng progestogen (còn được gọi là RU-486) vào những năm 1980. Phác đồ phá thai nội khoa sớm trong ba tháng đầu phổ biến
nhất là sử dụng mifepristone kết hợp với misoprostol. đến 10 tuần tuổi thai, methotrexate kết hợp với chất tương tự
prostaglandin cho đến khi thai kỳ được 7 tuần hoặc chỉ chất tương tự prostaglandin. Phác đồ phối hợp mifepristonemisoprostol có tác dụng nhanh hơn và hiệu quả hơn ở tuổi thai muộn hơn so với phác đồ phối hợp methotrexate-misoprostol, và
phác đồ phối hợp có hiệu quả hơn phác đồ phối hợp misoprostol đơn thuần. Phác đồ này có hiệu quả trong tam cá nguyệt thứ hai.
Phác đồ phá thai nội khoa liên quan đến mifepristone, sau đó bôi misoprostol vào má từ 24 đến 48 giờ sau đó có hiệu quả khi
được thực hiện trước khi thai được 70 ngày. Trong những trường hợp phá thai rất sớm, thai kỳ đến 7 tuần, phá thai nội
khoa bằng phác đồ kết hợp mifepristone-misoprostol được coi là hiệu quả hơn phá thai bằng phẫu thuật, đặc biệt khi thực
hành lâm sàng không bao gồm việc kiểm tra chi tiết mô được hút. Phác đồ phá thai nội khoa sớm sử dụng
mifepristone, sau đó 24–48 giờ bằng misoprostol áp má hoặc âm đạo có hiệu quả 98% cho đến 9 tuần tuổi thai; từ 9 đến 10 tuần
hiệu quả giảm nhẹ đến 94%. Nếu phá thai nội khoa thất bại, phá thai ngoại khoa phải được sử dụng để hoàn tất thủ tục. Phá
thai nội khoa sớm chiếm phần lớn các trường hợp phá thai trước 9 tuần tuổi thai ở Anh Pháp Thụy Sĩ Hoa Kỳ và

sơ tán , được sử dụng sau 12 đến 16 tuần, bao gồm mở cổ tử cung và làm rỗng tử cung bằng cách sử dụng
Các quốc gia Bắc Âu. Phác đồ phá thai nội khoa sử dụng mifepristone kết hợp với chất tương tự prostaglandin là
những phương pháp phổ biến nhất được sử dụng để phá thai trong tam cá nguyệt thứ hai ở Canada, hầu hết Châu Âu, Trung
Quốc và Ấn Độ, trái ngược với Hoa Kỳ, nơi 96% ca phá thai trong tam cá nguyệt thứ hai được thực hiện bằng
phẫu thuật bằng cách nong và hút bỏ. Đánh giá hệ thống Cochrane năm 2020 đã kết luận rằng việc cung cấp cho phụ nữ
thuốc mang về nhà để hoàn thành giai đoạn thứ hai của quy trình phá thai nội khoa sớm sẽ dẫn đến phá thai hiệu quả. Cần
nghiên cứu sâu hơn để xác định xem liệu phá thai nội khoa tự thực hiện có an toàn như phá thai nội khoa do nhà cung
cấp thực hiện hay không, trong đó chuyên gia chăm sóc sức khỏe có mặt để giúp quản lý việc phá thai nội khoa. Việc cho
phép phụ nữ tự dùng thuốc phá thai một cách an toàn có khả năng cải thiện khả năng tiếp cận phá thai. Những
khoảng trống nghiên cứu khác đã được xác định bao gồm cách hỗ trợ tốt nhất cho những phụ nữ chọn mang thuốc về nhà để
tự phá thai. Thai kỳ đến 15 tuần, hút hút hoặc hút chân không là những phương pháp phẫu thuật phổ biến nhất để phá thai.
sử dụng máy bơm điện. Những kỹ thuật này đều có thể được sử dụng từ rất sớm trong thai kỳ. MVA có thể được sử dụng
tới 14 tuần nhưng thường được sử dụng sớm hơn ở Hoa Kỳ. EVA có thể được sử dụng sau. MVA còn được gọi là chỉ khi
không có phương pháp hút hút. Sự giãn nở và
dụng cụ phẫu thuật và hút. D&E được thực hiện qua đường âm đạo và không cần rạch.
Nong và nhổ nguyên vẹn đề cập đến một biến thể của D&E đôi khi được sử dụng sau 18 đến 20 tuần khi việc loại bỏ
thai nhi nguyên vẹn giúp cải thiện độ an toàn trong phẫu thuật hoặc vì các lý do khác. Phá thai cũng có thể được
thực hiện bằng phẫu thuật bằng cách cắt tử cung hoặc cắt bỏ tử cung. Phá thai bằng phẫu thuật cắt tử cung là
một thủ thuật tương tự như sinh mổ và được thực hiện dưới hình thức gây mê toàn thân. Nó đòi hỏi một vết
mổ nhỏ hơn so với sinh mổ và có thể được sử dụng trong giai đoạn sau của thai kỳ. Cắt bỏ tử cung bằng gravid
là việc cắt bỏ toàn bộ tử cung trong khi vẫn còn mang thai. Phẫu thuật cắt tử cung và cắt bỏ tử cung có liên
quan đến tỷ lệ mắc bệnh và tử vong ở mẹ cao hơn nhiều so với D&ampE hoặc phá thai bằng cảm ứng. Các thủ
thuật trong ba tháng đầu thường có thể được thực hiện bằng cách sử dụng gây tê cục bộ trong khi các phương
pháp trong ba tháng thứ hai có thể yêu cầu gây mê sâu hoặc gây mê toàn thân. Phá thai bằng phương pháp khởi phát
chuyển dạ. Ở một số nơi thiếu kỹ năng y tế cần thiết để nong và nhổ răng hoặc khi được các bác sĩ ưa thích,
việc phá thai có thể được thực hiện bằng cách gây chuyển dạ trước tiên và sau đó gây chết thai nhi nếu cần
thiết. Điều này đôi khi được gọi là . Thủ tục này có thể được thực hiện từ tuần thứ 13 của thai kỳ đến tam cá nguyệt thứ ba.
Mặc dù điều này rất hiếm gặp ở Hoa Kỳ, nhưng hơn 80% số ca phá thai trong suốt tam cá nguyệt thứ hai là phá thai do
chuyển dạ ở Thụy Điển và các quốc gia lân cận khác. Chỉ có dữ liệu hạn chế so sánh phương pháp này với phương pháp
nong và nhổ răng. Không giống như D&E, việc phá thai do chuyển dạ sau 18 tuần có thể phức tạp do thai nhi có thể
sống sót trong thời gian ngắn, điều này có thể được mô tả về mặt pháp lý là sinh sống. Vì lý do này, việc phá thai
do chuyển dạ là rủi ro về mặt pháp lý ở Hoa Kỳ. Các phương pháp khác. Về mặt lịch sử, một số loại thảo dược được
cho là có đặc tính gây sẩy thai đã được sử dụng trong y học dân gian. Trong số này có: tansy, pennyroyal, black cohosh
và silphium hiện đã tuyệt chủng. Năm 1978, một phụ nữ ở Colorado chết và một người khác bị tổn thương nội tạng khi
họ cố gắng chấm dứt thai kỳ bằng cách dùng dầu pennyroyal. Bởi vì việc sử dụng bừa bãi các loại thảo mộc để phá
thai có thể gây ra các tác dụng phụ nghiêm trọng—thậm chí gây tử vong—chẳng hạn như suy đa cơ quan. Việc sử dụng như
vậy không được bác sĩ khuyến khích. Đôi khi cố gắng phá thai bằng cách gây chấn thương vùng bụng. Mức độ lực, nếu
nghiêm trọng, có thể gây ra nội thương nghiêm trọng mà không nhất thiết thành công trong việc gây sẩy thai. Ở
Đông Nam Á, có một truyền thống cổ xưa là cố gắng phá thai bằng cách xoa bụng thật mạnh. Một trong những bức
phù điêu trang trí ngôi đền Angkor Wat ở Campuchia mô tả một con quỷ thực hiện việc phá thai như vậy đối với một
người phụ nữ đã bị đưa xuống địa ngục. Các phương pháp phá thai tự ý, không an toàn được báo cáo bao gồm lạm dụng
misoprostol và

Thuốc kháng sinh dự phòng thường được dùng trước khi thực hiện phá thai vì chúng được cho là
làm giảm đáng kể nguy cơ nhiễm trùng tử cung sau phẫu thuật; tuy nhiên, thuốc kháng sinh không được dùng
thường xuyên cùng với thuốc phá thai. Tỷ lệ các thủ thuật thất bại dường như không thay đổi đáng kể tùy
thuộc vào việc phá thai được thực hiện bởi bác sĩ hay bác sĩ cấp trung. Các biến chứng sau phá thai
trong ba tháng thứ hai cũng tương tự như sau phá thai trong ba tháng đầu và phụ thuộc phần nào vào phương
pháp được chọn . Nguy cơ tử vong do phá thai gần bằng một nửa nguy cơ tử vong do sinh con khi phụ nữ
mang thai từ một phần triệu trước khi thai được 9 tuần đến gần một phần mười nghìn ở tuần thứ 21 trở lên .
Có vẻ như việc đã từng phẫu thuật hút tử cung trước đó có tương quan với sự gia tăng nhỏ về nguy cơ
sinh non ở những lần mang thai sau này. Các nghiên cứu ủng hộ điều này không kiểm soát các yếu tố không liên
quan đến phá thai hoặc sẩy thai và do đó nguyên nhân của mối tương quan này chưa được xác định mặc dù có
nhiều khả năng đã được đề xuất. Một số nguy cơ phá thai có mục đích được thúc đẩy chủ yếu bởi các nhóm
chống phá thai nhưng thiếu sự hỗ trợ khoa học.
đưa các dụng cụ không phẫu thuật như kim đan, móc treo quần áo vào tử cung. Những phương pháp này và các
phương pháp khác để chấm dứt thai kỳ có thể được gọi là . Những phương pháp như vậy hiếm khi được sử
dụng ở những quốc gia nơi phá thai bằng phẫu thuật là hợp pháp và sẵn có. Rủi ro về sức khoẻ của việc
phá thai chủ yếu phụ thuộc vào việc thủ thuật được thực hiện an toàn hay không an toàn. Tổ chức Y tế Thế
giới định nghĩa phá thai không an toàn là những ca được thực hiện bởi những người không có tay nghề,
với thiết bị nguy hiểm hoặc trong cơ sở không hợp vệ sinh. Phá thai hợp pháp được thực hiện ở các
nước phát triển là một trong những thủ tục an toàn nhất trong y học. Tại Hoa Kỳ tính đến năm 2012, việc phá
thai được ước tính là an toàn hơn đối với phụ nữ khoảng 14 lần so với sinh con. CDC ước tính vào năm 2019
rằng tỷ lệ tử vong liên quan đến thai kỳ ở Hoa Kỳ là 17,2 ca tử vong mẹ trên 100.000 ca sinh sống,
trong khi tỷ lệ tử vong do phá thai ở Hoa Kỳ là 0,7 ca tử vong mẹ trên 100.000 ca phẫu thuật. Ở Anh, hướng
dẫn của Trường Cao đẳng Sản phụ khoa Hoàng gia nêu rõ rằng ở Indonesia vào năm 2000, ước tính có 2 triệu ca
mang thai kết thúc bằng phá thai, 4,5 triệu ca mang thai được thực hiện đủ tháng và 14-16% số ca tử vong mẹ là
do phá thai. Ở Mỹ từ năm 2000 đến 2009, phá thai có tỷ lệ tử vong thấp hơn phẫu thuật thẩm mỹ và tỷ lệ tử
vong tương đương hoặc thấp hơn so với chạy marathon. Năm năm sau khi tìm kiếm dịch vụ phá thai, những phụ
nữ sinh con sau khi bị từ chối phá thai cho biết sức khỏe kém hơn những phụ nữ phá thai trong ba tháng
đầu hoặc ba tháng thứ hai. Nguy cơ tử vong liên quan đến phá thai tăng theo tuổi thai nhưng vẫn thấp hơn so
với khi sinh con. Phá thai ngoại trú an toàn từ khi thai được 64 đến 70 ngày cũng như trước 63 ngày. Có rất
ít sự khác biệt về độ an toàn và hiệu quả giữa phá thai nội khoa sử dụng phác đồ kết hợp mifepristone và
misoprostol và phá thai ngoại khoa (hút chân không) trong giai đoạn đầu của ba tháng đầu. phá thai đến khi thai
được 10 tuần. Phá thai nội khoa chỉ sử dụng misoprostol tương tự prostaglandin sẽ kém hiệu quả và đau
đớn hơn so với phá thai nội khoa sử dụng phác đồ kết hợp mifepristone và misoprostol hoặc phá thai
bằng phẫu thuật. Hút chân không trong ba tháng đầu là phương pháp phá thai ngoại khoa an toàn nhất và có thể
được thực hiện trong giai đoạn đầu phòng chăm sóc sức khỏe, phòng khám phá thai hoặc bệnh viện. Các biến
chứng hiếm gặp có thể bao gồm thủng tử cung, nhiễm trùng vùng chậu và giữ lại các sản phẩm thụ thai cần phải
thực hiện thủ thuật thứ hai để sơ tán. Nhiễm trùng chiếm 1/3 số ca tử vong liên quan đến phá thai ở Hoa Kỳ. Tỷ
lệ biến chứng của phá thai hút chân không trong ba tháng đầu là tương tự nhau bất kể thủ thuật được
thực hiện ở bệnh viện, trung tâm phẫu thuật hay văn phòng.
Ví dụ, câu hỏi về mối liên hệ giữa phá thai và ung thư vú đã được nghiên cứu rộng rãi. Các cơ quan y tế và
khoa học lớn đã kết luận rằng việc phá thai không gây ra ung thư vú. Trong quá khứ, ngay cả việc vi phạm
pháp luật cũng không tự động có nghĩa là việc phá thai là không an toàn. Đề cập đến nhà sử học Hoa Kỳ Linda
Gordon cho biết "Trên thực tế, việc phá thai bất hợp pháp ở đất nước này có thành tích an toàn ấn tượng."
Theo Rickie SolingerCác tác giả Jerome Bates và Edward Zawadzki mô tả

phụ nữ không có nhiều khả năng gặp các vấn đề về sức khỏe tâm thần hơn những người mang thai ngoài ý muốn. Kết quả về sức
khỏe tâm thần sau lần phá thai thứ hai trở lên của phụ nữ là ít chắc chắn hơn. Một số đánh giá cũ hơn kết luận rằng phá
thai có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc các vấn đề tâm lý, tuy nhiên họ không sử dụng nhóm đối chứng thích hợp.
Mặc dù một số nghiên cứu cho thấy kết quả tiêu cực về sức khỏe tâm thần ở những phụ nữ chọn phá thai sau ba tháng đầu vì
thai nhi.
nhưng điều này không được các chuyên gia y tế hoặc tâm lý học công nhận
những bất thường, cần có những nghiên cứu nghiêm ngặt hơn để chứng minh điều này một cách thuyết phục. Một số tác động
tâm lý tiêu cực được đề xuất của việc phá thai đã được những người ủng hộ chống phá thai gọi là một tình trạng
riêng biệt gọi là Hoa Kỳ. Một
nghiên cứu dài hạn ở phụ nữ Hoa Kỳ cho thấy khoảng 99% phụ nữ cảm thấy rằng họ đã đưa ra quyết định đúng đắn 5 năm sau khi họ
đã phá thai. Cảm giác nhẹ nhõm là cảm xúc chính mà rất ít phụ nữ cảm thấy buồn bã hoặc tội lỗi. Sự kỳ thị của xã hội là yếu tố
chính dự đoán những cảm xúc tiêu cực và sự hối tiếc trong nhiều năm sau đó. Phá thai không an toàn. Phụ nữ tìm cách phá thai
có thể sử dụng các phương pháp không an toàn, đặc biệt là khi nó bị hạn chế về mặt pháp lý. Họ có thể cố gắng tự phá thai
hoặc tìm kiếm sự giúp đỡ của một người mà không được đào tạo hoặc có cơ sở y tế phù hợp. Điều này có thể dẫn đến các biến
chứng nghiêm trọng, chẳng hạn như sẩy thai không trọn vẹn, nhiễm trùng huyết, xuất huyết và tổn thương các cơ
quan nội tạng. Phá thai không an toàn là nguyên nhân chính gây thương tích và tử vong ở phụ nữ trên toàn thế giới. Mặc
dù dữ liệu không chính xác nhưng người ta ước tính có khoảng 20 triệu ca phá thai không an toàn được thực hiện hàng năm,
trong đó 97% diễn ra ở các nước đang phát triển. Phá thai không an toàn được cho là gây ra hàng triệu vết thương.
Ước tính số ca tử vong khác nhau tùy theo phương pháp luận và dao động từ 37.000 đến 70.000 trong thập kỷ
qua; tử vong do phá thai không an toàn chiếm khoảng 13% tổng số ca tử vong ở bà mẹ. Tổ chức Y tế Thế giới tin rằng tỷ lệ tử
vong đã giảm kể từ những năm 1990. Để giảm số ca phá thai không an toàn, các tổ chức y tế công cộng thường ủng hộ việc hợp
pháp hóa việc phá thai, đào tạo nhân viên y tế và đảm bảo khả năng tiếp cận các dịch vụ sức khỏe sinh sản. Đáp lại, những
người phản đối việc phá thai chỉ ra rằng lệnh cấm phá thai không hề ảnh hưởng đến việc chăm sóc trước khi sinh đối
với những phụ nữ chọn mang thai đến kỳ sinh nở. Tuyên bố Dublin về Sức khỏe Bà mẹ, được ký năm 2012, lưu ý, Yếu tố
chính quyết định việc phá thai có được thực hiện an toàn hay không là tính pháp lý của việc phá thai. Các quốc gia có luật
phá thai hạn chế có tỷ lệ phá thai không an toàn cao hơn và tỷ lệ phá thai tổng thể tương tự so với những quốc gia cho
phép phá thai hợp pháp và sẵn có. Ví dụ, việc hợp pháp hóa việc phá thai ở Nam Phi năm 1996 đã có tác động tích cực ngay lập
tức đến tần suất các biến chứng liên quan đến phá thai, với tỷ lệ tử vong liên quan đến phá thai giảm hơn 90%. Tỷ lệ tử vong
ở bà mẹ giảm tương tự cũng được ghi nhận sau khi các quốc gia khác tự do hóa luật phá thai, chẳng hạn như Romania và
Nepal. Một nghiên cứu năm 2011 kết luận rằng ở Hoa Kỳ, một số luật chống phá thai ở cấp tiểu bang có liên quan đến tỷ
lệ phá thai thấp hơn ở tiểu bang đó. Tuy nhiên, phân tích không tính đến việc đi đến các tiểu bang khác không có luật như
vậy để phá thai. Ngoài ra, việc thiếu khả năng tiếp cận các biện pháp tránh thai hiệu quả cũng góp phần dẫn đến phá thai không
an toàn. Người ta ước tính rằng tỷ lệ phá thai không an toàn có thể giảm tới 75% nếu
trường hợp một người phá thai bất hợp pháp ở miền đông Hoa Kỳ vào đầu thế kỷ 20, người đã tự hào vì đã thực hiện thành
công 13.844 ca phá thai mà không có trường hợp tử vong nào. Vào những năm 1870 tại Thành phố New York, nhà phá thai/nữ hộ
sinh nổi tiếng Madame Restell dường như đã mất rất ít phụ nữ trong số đó 100.000 bệnh nhân—tỷ lệ tử vong thấp hơn tỷ lệ
tử vong khi sinh con vào thời điểm đó. Năm 1936, giáo sư sản phụ khoa nổi tiếng Frederick J. Taussig đã viết rằng nguyên
nhân làm tăng tỷ lệ tử vong trong những năm bất hợp pháp ở Hoa Kỳ là do sức khỏe tâm thần. Bằng chứng hiện tại không tìm thấy mối
liên hệ nào giữa hầu hết các trường hợp phá thai bằng phương pháp chủ động và các vấn đề về sức khỏe tâm thần ngoài những
gì được mong đợi đối với bất kỳ sự mang thai ngoài ý muốn nào. Một báo cáo của Hiệp hội Tâm lý Hoa Kỳ kết luận rằng lần phá thai
đầu tiên của phụ nữ không phải là mối đe dọa đối với sức khỏe tâm thần khi được thực hiện trong ba tháng đầu với điều kiện
như vậy.
,

,Và
liên quan đến sự gia tăng tỷ lệ phá thai được thực hiện không an toàn. Tỷ lệ phá thai không an toàn ở các
nước đang phát triển một phần là do thiếu khả năng tiếp cận các biện pháp tránh thai hiện đại, theo Viện
Guttmacher, việc tiếp cận các biện pháp tránh thai sẽ dẫn đến giảm khoảng 14,5 triệu ca phá thai không an
toàn và giảm 38.000 ca tử vong do phá thai không an toàn hàng năm trên toàn thế giới. Tỷ lệ phá thai không
an toàn do pháp luật gây ra hàng năm trên toàn thế giới. phá thai rất khác nhau trên toàn thế giới. Theo
báo cáo của các nhân viên Viện Guttmacher, tỷ lệ này dao động từ 7 trên 1000 phụ nữ mỗi năm đến 30 trên
1000 phụ nữ mỗi năm ở các quốc gia có số liệu thống kê đầy đủ vào năm 2008. Tỷ lệ mang thai kết thúc bằng
phá thai chủ ý dao động từ khoảng 10% đến 30%. trong cùng một nhóm mặc dù tỷ lệ này có thể lên tới 36% ở
Hungary và Romania, những quốc gia có số liệu thống kê được coi là chưa đầy đủ. Một nghiên cứu của
Mỹ năm 2002 kết luận rằng khoảng một nửa số phụ nữ phá thai đang sử dụng một hình thức tránh thai vào thời
điểm mang thai. Một nửa số người sử dụng bao cao su cho biết việc sử dụng không đều đặn và 3/4 số người
sử dụng thuốc tránh thai. 42% những người sử dụng bao cao su cho biết không thành công do bị trượt hoặc vỡ.
Viện Guttmacher ước tính rằng. Tỷ lệ phá thai cũng có thể được biểu thị bằng số lần phá thai trung bình
mà một phụ nữ thực hiện trong những năm sinh sản của mình; điều này được gọi là "tổng tỷ lệ
phá thai" (TAR). Tuổi thai và phương pháp phá thai. Tỷ lệ phá thai cũng khác nhau tùy thuộc vào giai
đoạn mang thai và phương pháp được thực hiện. Năm 2003, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh
báo cáo rằng 26% số ca phá thai hợp pháp được báo cáo ở Hoa Kỳ được biết là thực hiện khi thai nhi dưới
6 tuần, 18% lúc 7 tuần, 15% lúc 8 tuần, 18%. % lúc 9 đến 10 tuần, 10% lúc 11 đến 12 tuần, 6% lúc 13 đến 15
tuần, 4% lúc 16 đến 20 tuần và 1% lúc hơn 21 tuần. 91% trong số này được phân loại là được thực hiện
bằng phương pháp "nạo", 8% bằng biện pháp "y tế", &gt;1% bằng "đưa vào tử cung" 1% bằng phương
pháp "khác". Theo CDC, do những khó khăn trong việc thu thập dữ liệu nên dữ liệu phải được xem là dự
kiến và một số trường hợp tử vong thai nhi được báo cáo sau 20 tuần có thể là những trường hợp tử vong tự nhiên được phân loCác dịch vụ kế hoạch hóa gia đình và sức khỏe bà mẹ hiện đại đã sẵn có trên toàn cầu. Tỷ lệ phá thai như vậy có thể khó đo
lường vì chúng có thể được báo cáo theo nhiều cách khác nhau như sẩy thai, "sẩy thai do chủ ý", "điều hòa kinh nguyệt", "phá thai
nhỏ" và "điều hòa kinh nguyệt bị trì hoãn/tạm dừng". 40% dân số thế giới phụ nữ có thể tiếp cận các biện pháp phá thai
bằng thuốc và tự chọn trong giới hạn thai kỳ trong khi thêm 35% có thể tiếp cận phá thai hợp pháp nếu họ đáp ứng các tiêu chí thể
chất tâm thần hoặc kinh tế xã hội nhất định. Trong khi tỷ lệ tử vong ở bà mẹ hiếm khi xảy ra do phá thai an toàn thì việc phá thai
không an toàn gây ra 70.000 ca tử vong và 5 triệu ca khuyết tật mỗi năm. Các biến chứng của phá thai không an toàn chiếm khoảng 1/8
tỷ lệ tử vong bà mẹ trên toàn thế giới mặc dù tỷ lệ này thay đổi tùy theo khu vực. Vô sinh thứ phát do phá thai không an toàn
ảnh hưởng đến khoảng 24 triệu phụ nữ. Tỷ lệ phá thai không an toàn đã tăng từ 44% lên 49% từ năm 1995 đến năm 2008. Giáo dục sức
khỏe tiếp cận kế hoạch hóa gia đình và cải thiện chăm sóc sức khỏe trong và sau phá thai đã được đề xuất để giải quyết hiện tượng
này. Có hai phương pháp đo lường phổ biến được sử dụng tỷ lệ phá thai Ở nhiều nơi, nơi phá thai là bất hợp pháp hoặc bị xã
hội kỳ thị nặng nề, báo cáo y tế về phá thai là không đáng tin cậy. Vì lý do này, việc ước tính tỷ lệ phá thai phải được
thực hiện mà không xác định tính chắc chắn liên quan đến sai số chuẩn. Số ca phá thai được thực hiện trên toàn thế giới
dường như vẫn ổn định trong những năm gần đây với 41,6 triệu ca được thực hiện vào năm 2003 và 43,8 triệu ca được thực hiện vào
năm 2003. 2008. Tỷ lệ phá thai trên toàn thế giới là 28 trên 1000 phụ nữ mỗi năm mặc dù tỷ lệ này là 24 trên 1000 phụ nữ mỗi
năm ở các nước phát triển và 29 trên 1000 phụ nữ mỗi năm ở các nước đang phát triển. Nghiên cứu tương tự năm 2012 chỉ ra
rằng vào năm 2008, tỷ lệ phá thai ước tính ở các trường hợp mang thai được biết là 21% trên toàn thế giới với 26% ở các nước
phát triển và 20% ở các nước đang phát triển. Trung bình tỷ lệ phá thai là tương tự ở các quốc gia có luật phá thai hạn chế và
những quốc gia có luật phá thai hạn chế. tiếp cận phá thai tự do hơn. Tuy nhiên luật phá thai hạn chế là

Tương tự, ở Anh và xứ Wales năm 2006, 89% số trường hợp sảy thai xảy ra vào lúc hoặc dưới 12 tuần, 9% từ 13
đến 19 tuần và 2% xảy ra vào lúc hoặc hơn 20 tuần. 64% trong số đó được báo cáo là hút chân không, 6% của D&E
và 30% là do y tế. Tỷ lệ phá thai trong quý hai ở các nước đang phát triển như Trung Quốc, Ấn Độ và Việt Nam
nhiều hơn ở các nước phát triển. Động lực. Lý do khiến phụ nữ phá thai rất đa dạng và khác nhau trên khắp thế
giới. Một số lý do có thể bao gồm việc không có khả năng chu cấp cho trẻ bị bạo hành gia đình, thiếu sự hỗ trợ vì cảm
thấy chúng còn quá trẻ và mong muốn hoàn thành chương trình học hoặc thăng tiến trong sự nghiệp. Các lý do khác bao gồm
không thể hoặc không sẵn lòng nuôi dạy một đứa trẻ được thụ thai do bị cưỡng hiếp hoặc loạn luân. Một số ca phá thai
được thực hiện do áp lực xã hội. Những điều này có thể bao gồm sự ưa thích trẻ em thuộc một giới tính hoặc chủng
tộc cụ thể, không tán thành việc làm mẹ đơn thân hoặc làm mẹ sớm, kỳ thị người khuyết tật, không đủ hỗ trợ kinh tế cho
gia đình, thiếu khả năng tiếp cận hoặc từ chối các biện pháp tránh thai hoặc nỗ lực kiểm soát dân số. Những yếu tố này
đôi khi có thể dẫn đến phá thai bắt buộc hoặc phá thai chọn lọc giới tính. Sức khỏe bà mẹ và thai nhi. Một yếu tố bổ sung
là sức khỏe bà mẹ được khoảng 1/3 phụ nữ ở 3 trong số 27 quốc gia và khoảng 7% phụ nữ ở các nước trên coi là nguyên
nhân chính. thêm 7 trong số 27 quốc gia này. Tại Hoa Kỳ, các quyết định của Tòa án Tối cao trong "Roe v. Wade" và "Doe v.
Bolton": "ra phán quyết rằng lợi ích của nhà nước đối với cuộc sống của thai nhi chỉ trở nên thuyết phục ở điểm khả
năng sống sót, được định nghĩa là thời điểm mà thai nhi có thể tồn tại độc lập với mẹ của nó. Ngay cả sau thời điểm khả
năng sống sót, nhà nước không thể ưu tiên mạng sống của thai nhi hơn mạng sống hoặc sức khỏe của người phụ nữ mang
thai. phải được tự do sử dụng "phán quyết y tế của mình để bảo toàn tính mạng hoặc sức khỏe của người mẹ". Cùng ngày
Tòa án quyết định về Roe, Tòa cũng quyết định Doe kiện Bolton, trong đó Tòa án định nghĩa sức khỏe rất rộng: " Phán
quyết y tế có thể được thực hiện dựa trên tất cả các yếu tố—thể chất, cảm xúc, tâm lý, gia đình và độ tuổi của người
phụ nữ—có liên quan đến tình trạng sức khỏe của bệnh nhân. Tất cả những yếu tố này có thể liên quan đến sức khỏe. Điều
này cho phép bác sĩ điều trị có đủ không gian để đưa ra phán đoán y tế tốt nhất của mình." Dư luận ở Mỹ đã thay đổi
sau khi nhân vật truyền hình Sherri Finkbine gặp nguy hiểm, 57% khi có dị tật bẩm sinh và 59% mang thai do bị hãm hiếp
hoặc loạn luân. Tỷ lệ ung thư khi mang thai là 0,02–1%, và trong nhiều trường hợp, ung thư của mẹ dẫn đến việc phải
cân nhắc phá thai để bảo vệ tính mạng của mẹ, hoặc để ứng phó với những tổn thương có thể xảy ra với thai nhi trong quá
trình điều trị. Điều này đặc biệt đúng đối với ung thư cổ tử cung, loại phổ biến nhất xảy ra ở 1 trong số 2.000–13.000
ca mang thai, do đó việc bắt đầu điều trị "không thể cùng tồn tại với việc bảo tồn sự sống của thai nhi (trừ
khi chọn hóa trị tân bổ trợ)". Ung thư cổ tử cung giai đoạn I và IIa có thể được điều trị bằng cắt tử cung triệt để và
bóc tách hạch vùng chậu, xạ trị hoặc cả hai, trong khi các giai đoạn sau được điều trị bằng xạ trị. Hóa trị có thể
được sử dụng đồng thời. Điều trị ung thư vú khi mang thai cũng liên quan đến việc cân nhắc đến thai nhi, vì phẫu thuật
cắt bỏ khối u không được khuyến khích mà thay vào đó là phẫu thuật cắt bỏ vú tận gốc cải tiến trừ khi thai kỳ muộn cho
phép thực hiện xạ trị theo dõi sau khi sinh. Việc tiếp xúc với một loại thuốc hóa trị duy nhất được ước tính gây ra
7,5–17% nguy cơ gây quái thai cho thai nhi và nguy cơ cao hơn khi điều trị bằng nhiều loại thuốc. Điều trị bằng bức
xạ hơn 40 Gy thường gây sẩy thai tự nhiên.
được coi là phá thai nếu việc loại bỏ bào thai đã chết được thực hiện bằng thủ tục tương tự như phá thai. Viện
Guttmacher ước tính có 2.200 thủ tục nong và nhổ răng còn nguyên vẹn ở Hoa Kỳ trong năm 2000; con số này chiếm &lt;0,2%
tổng số ca phá thai được thực hiện trong năm đó.
Việc tiếp xúc với liều thấp hơn nhiều trong ba tháng đầu tiên, đặc biệt là từ 8 đến 15 tuần phát triển có thể gây
thiểu năng trí tuệ hoặc đầu nhỏ và việc tiếp xúc ở giai đoạn này hoặc các giai đoạn tiếp theo có thể làm giảm sự
phát triển trong tử cung và cân nặng khi sinh. Phơi nhiễm trên 0,005–0,025 Gy gây ra sự giảm IQ phụ thuộc
vào liều lượng. Có thể giảm đáng kể sự tiếp xúc với bức xạ bằng phương pháp dùng bụng

,
,trong khi phụ nữ được coi là gốc Đức đặc biệt bị cấm phá thai.
, Nước Iceland và Thụy Điển là một trong những quốc gia đầu tiên hợp pháp hóa một số
Việc che chắn tùy thuộc vào khoảng cách từ khu vực được chiếu xạ đến thai nhi. Bản thân quá trình sinh nở cũng có thể khiến người mẹ gặp nguy
hiểm. Lịch sử và tôn giáo. Kể từ thời cổ đại, việc phá thai đã được thực hiện bằng cách sử dụng một số phương pháp, bao gồm cả thuốc thảo
dược, dụng cụ sắc bén bằng vũ lực hoặc thông qua các phương pháp truyền thống khác. Phá thai bằng phương pháp kích thích có một lịch
sử lâu dài và có thể bắt nguồn từ các nền văn minh đa dạng như Trung Quốc cổ đại, Ấn Độ cổ đại kể từ thời kỳ Vệ Đà, Ai Cập cổ đại với giấy cói
Ebers và Đế chế La Mã vào thời Juvenal. Một trong những hình ảnh nghệ thuật sớm nhất được biết đến về việc phá thai là bức phù điêu ở Angkor Wat.
Được tìm thấy trong một loạt các trụ gạch tượng trưng cho sự phán xét sau khi chết trong văn hóa Ấn Độ giáo và Phật giáo, nó mô tả kỹ thuật phá
thai qua đường bụng. Một số học giả y khoa và những người phản đối việc phá thai đã cho rằng Lời thề Hippocrates cấm các bác sĩ Hy Lạp cổ đại
thực hiện phá thai. Các học giả khác không đồng ý với cách giải thích này và tuyên bố rằng các văn bản y học của Hippocrates Corpus có mô
tả về các kỹ thuật phá thai ngay bên cạnh Lời thề. Bác sĩ Scribonius Largus đã viết vào năm 43 CN rằng Lời thề Hippocrates cấm phá thai cũng như
Soranus đã làm mặc dù dường như không phải tất cả các bác sĩ đều tuân thủ nghiêm ngặt vào thời điểm đó. Theo tác phẩm CN thế kỷ thứ 1 hoặc thứ 2
của Soranus. Trong Cơ đốc giáo, Giáo hoàng Sixtus V là Giáo hoàng đầu tiên trước năm 1869 tuyên bố rằng phá thai là tội giết người bất kể giai
đoạn mang thai và tuyên bố năm 1588 của ông đã bị Giáo hoàng Gregory XIV đảo ngược ba năm sau đó. Trong hầu hết lịch sử của mình, Giáo
hội Công giáo bị chia rẽ về việc liệu họ có tin rằng phá thai sớm là giết người hay không và nó không bắt đầu phản đối mạnh mẽ việc phá thai cho
đến thế kỷ 19. Một số nhà sử học đã viết rằng trước thế kỷ 19, hầu hết các tác giả Công giáo không coi việc chấm dứt thai kỳ trước đó là phá
thai. Từ năm 1750, vạ tuyệt thông trở thành hình phạt cho việc phá thai. Các tuyên bố được đưa ra vào năm 1992 trong Sách Giáo lý của Giáo hội
Công giáo, bản tóm tắt được hệ thống hóa các giáo lý của Giáo hội phản đối việc phá thai. Một cuộc khảo sát của Guttmacher năm 2014 đối
với các bệnh nhân phá thai ở Hoa Kỳ cho thấy nhiều người cho biết có liên quan đến tôn giáo—24% là người Công giáo trong khi 30% là người theo
đạo Tin lành. Một cuộc khảo sát năm 1995 báo cáo rằng phụ nữ Công giáo có xu hướng chấm dứt thai kỳ giống như dân số nói chung. Những người
theo đạo Tin lành ít có khả năng làm như vậy hơn và những người theo đạo Tin lành ít có khả năng làm như vậy nhất. Truyền thống Hồi giáo theo
truyền thống cho phép phá thai cho đến một thời điểm mà người Hồi giáo tin rằng linh hồn nhập vào bào thai được nhiều nhà thần học khác nhau
coi là thụ thai 40 ngày sau khi thụ thai 120 ngày sau khi thụ thai hoặc nhanh chóng.&ltref name=&gt&lt/ref&gt Tuy nhiên, việc phá thai
phần lớn bị hạn chế nghiêm ngặt hoặc bị cấm ở những khu vực có đức tin Hồi giáo cao như Trung Đông và Bắc Phi. Ở Châu Âu và Bắc Mỹ, kỹ thuật phá
thai đã phát triển bắt đầu từ thế kỷ 17. Tuy nhiên, chủ nghĩa bảo thủ của hầu hết các bác sĩ liên quan đến vấn đề tình dục đã ngăn cản việc mở
rộng rộng rãi các kỹ thuật phá thai an toàn. Các bác sĩ y khoa khác cùng với một số bác sĩ đã quảng cáo dịch vụ của họ và chúng không được
quản lý rộng rãi cho đến thế kỷ 19, khi hoạt động này bị cấm ở cả Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Các nhóm nhà thờ cũng như các bác sĩ có ảnh
hưởng lớn trong các phong trào chống phá thai. Ở Hoa Kỳ, theo một số nguồn tin, phá thai còn nguy hiểm hơn sinh con cho đến khoảng năm 1930 khi
những cải tiến ngày càng tăng trong các thủ tục phá thai liên quan đến sinh con khiến việc phá thai trở nên an toàn hơn. Tuy nhiên, các nguồn
khác cho rằng vào thế kỷ 19, việc phá thai sớm trong điều kiện vệ sinh mà các nữ hộ sinh thường làm việc tương đối an toàn. Ngoài ra,
một số nhà bình luận đã viết rằng mặc dù các thủ tục y tế đã được cải thiện nhưng giai đoạn từ những năm 1930 cho đến khi hợp pháp hóa cũng chứng
kiến sự thực thi nhiệt tình hơn các biện pháp chống phá thai. -luật phá thai và đồng thời tăng cường kiểm soát các nhà cung cấp dịch vụ
phá thai bởi tội phạm có tổ chức. Nước Nga Xô viết hoặc mọi hình thức phá thai. Năm 1935, Đức Quốc xã, một đạo luật được thông qua cho phép phá
thai đối với những người được coi là
Bắt đầu từ nửa sau của thế kỷ 20, việc phá thai đã được hợp pháp hóa ở nhiều quốc gia hơn. Xã
hội và văn hóa. Tranh luận về việc phá thai. Phá thai từ lâu đã là nguồn gốc của

Những trường hợp này khác nhau tùy theo thẩm quyền, nhưng có thể bao gồm việc mang thai là do bị hãm hiếp
hay loạn luân, sự phát triển của thai nhi bị suy giảm, sức khỏe thể chất hoặc tinh thần của người phụ
nữ bị đe dọa hay những cân nhắc về kinh tế xã hội khiến việc sinh con trở nên khó khăn. Ở những quốc gia cấm phá
thai hoàn toàn, chẳng hạn như Nicaragua, các cơ quan y tế đã ghi nhận sự gia tăng tỷ lệ tử vong bà mẹ trực
tiếp và gián tiếp do mang thai cũng như tử vong do các bác sĩ lo ngại bị truy tố nếu họ điều trị các trường
hợp cấp cứu phụ khoa khác. Một số quốc gia, chẳng hạn như Bangladesh, cấm phá thai trên danh nghĩa, cũng có
thể hỗ trợ các phòng khám thực hiện phá thai dưới chiêu bài vệ sinh kinh nguyệt. Đây cũng là một thuật ngữ trong
y học cổ truyền. Ở những nơi phá thai là bất hợp pháp hoặc bị xã hội kỳ thị nặng nề, phụ nữ mang thai có thể
tham gia du lịch y tế và đi du lịch đến các quốc gia nơi họ có thể chấm dứt thai kỳ.
Phụ nữ không có phương tiện đi lại có thể nhờ đến các nhà cung cấp dịch vụ phá thai bất hợp pháp hoặc cố
gắng tự mình thực hiện phá thai. Tổ chức Women on Waves đã cung cấp giáo dục về phá thai nội khoa từ năm
1999. Tổ chức phi chính phủ đã tạo ra một phòng khám y tế di động bên trong một container vận chuyển,
trong đó sau đó đi trên những con tàu thuê đến các quốc gia có luật phá thai hạn chế. Vì tàu được đăng ký
ở Hà Lan nên luật pháp Hà Lan sẽ được ưu tiên áp dụng khi tàu ở vùng biển quốc tế. Khi ở cảng, tổ chức này
cung cấp các buổi hội thảo và giáo dục miễn phí; trong khi ở vùng biển quốc tế, nhân viên y tế có quyền
kê đơn thuốc và tư vấn phá thai nội khoa một cách hợp pháp. Phá thai chọn lọc giới tính. Siêu âm
và chọc ối cho phép cha mẹ xác định giới tính trước khi sinh con. Sự phát triển của công nghệ này đã
dẫn đến việc phá thai chọn lọc giới tính hoặc chấm dứt thai nhi dựa trên giới tính của nó. Việc chấm dứt thai
nhi có chọn lọc là phổ biến nhất. Phá thai chọn lọc giới tính là một phần nguyên nhân gây ra sự chênh lệch
đáng chú ý giữa tỷ lệ sinh của trẻ em nam và trẻ em gái ở một số nước.
Một số khu vực pháp lý yêu cầu thời gian chờ đợi trước khi thủ tục quy định việc phân phối thông tin
về sự phát triển của thai nhi hoặc yêu cầu liên hệ với cha mẹ nếu con gái nhỏ của họ yêu cầu phá thai. Các khu
vực pháp lý khác có thể yêu cầu người phụ nữ phải có được sự đồng ý của cha của thai nhi trước khi phá thai và
các nhà cung cấp dịch vụ phá thai phải thông báo cho phụ nữ về những rủi ro sức khỏe của thủ thuật—đôi khi bao
gồm cả những "rủi ro" không được tài liệu y khoa hỗ trợ—và nhiều cơ quan y tế chứng nhận rằng việc phá thai
là cần thiết về mặt y tế hoặc xã hội. Nhiều hạn chế được miễn trong các tình huống khẩn cấp. Trung Quốc,
quốc gia đã chấm dứt chính sách một con và hiện có chính sách hai con, đôi khi đã kết hợp việc phá thai bắt
buộc như một phần trong chiến lược kiểm soát dân số của họ. Các khu vực pháp lý khác cấm phá thai gần như
hoàn toàn. Nhiều, nhưng không phải tất cả, trong số này cho phép phá thai hợp pháp trong nhiều trường hợp khác nhau.
cuộc tranh luận đáng kể. Các vấn đề đạo đức, luân lý, triết học, sinh học, tôn giáo và pháp lý xung quanh
việc phá thai đều liên quan đến hệ thống giá trị. Các ý kiến về phá thai có thể liên quan đến quyền của thai
nhi, thẩm quyền của chính phủ và quyền của phụ nữ. Trong các cuộc tranh luận công khai và riêng tư, các
lập luận được trình bày ủng hộ hoặc phản đối việc tiếp cận phá thai đều tập trung vào tính cho phép về mặt đạo
đức của việc phá thai hoặc biện minh cho luật cho phép hoặc hạn chế phá thai. Tuyên bố của Hiệp hội Y khoa
Thế giới về Phá thai Trị liệu ghi chú. Nhìn chung, quan điểm trước đây cho rằng bào thai là một con người có
quyền sống, coi việc phá thai về mặt đạo đức cũng giống như tội giết người. Quan điểm thứ hai lập luận rằng
người phụ nữ có một số quyền sinh sản nhất định, đặc biệt là quyền quyết định có mang thai đến kỳ hạn hay
không. Luật phá thai hiện đại. Các luật hiện hành liên quan đến phá thai rất đa dạng. Các yếu tố tôn giáo,
đạo đức và văn hóa tiếp tục ảnh hưởng đến luật phá thai trên toàn thế giới. Quyền sống, quyền tự do, quyền an
toàn cá nhân và quyền được chăm sóc sức khỏe sinh sản là những vấn đề chính của nhân quyền mà đôi khi
tạo thành nền tảng cho sự tồn tại hay vắng mặt của luật phá thai. các yêu cầu này thường phải được đáp
ứng trước khi người phụ nữ có thể thực hiện phá thai hợp pháp một cách an toàn. Những yêu cầu này
thường phụ thuộc vào độ tuổi của thai nhi, thường sử dụng hệ thống dựa trên ba tháng để điều chỉnh thời
điểm hợp pháp hoặc như ở Hoa Kỳ dựa trên đánh giá của bác sĩ về khả năng sống sót của thai nhi.

thực hiện phá thai đã bị sát hại David Gunn (1993) John Britton (1994) Barnett Slepian (1998) và George Tiller (2009).
Cũng bị sát hại ở Mỹ và Úc là các nhân viên khác tại các phòng khám phá thai bao gồm nhân viên lễ tân và nhân viên
bảo vệ như James Barrett Shannon Lowney Lee Ann Nichols và Robert Sanderson. Các vết thương (ví dụ như
Garson Romalis) và các vụ giết người có chủ đích cũng đã xảy ra ở Hoa Kỳ và Canada. Hàng trăm vụ đánh bom đốt
phá các cuộc tấn công bằng axit, các cuộc xâm lược và các vụ phá hoại chống lại các nhà cung cấp dịch vụ phá thai
đã xảy ra. Những thủ phạm đáng chú ý của bạo lực chống phá thai bao gồm Eric Robert Rudolph Scott Roeder Shelley
Shannon và Paul Jennings Hill, những người đầu tiên bị hành quyết ở Hoa Kỳ vì tội giết người cung cấp dịch
vụ phá thai. Sự bảo vệ hợp pháp đối với quyền tiếp cận dịch vụ phá thai đã được áp dụng ở một số quốc gia nơi
phá thai được thực hiện hợp pháp. Những luật này thường tìm cách bảo vệ các phòng khám phá thai khỏi hành vi cản
trở phá hoại và các hành động khác hoặc để bảo vệ phụ nữ và nhân viên của các cơ sở đó khỏi bị đe dọa và quấy
rối. Phổ biến hơn nhiều so với bạo lực thể xác là áp lực tâm lý. Năm 2003, Chris Danze đã tổ chức các tổ chức chống
phá thai trên khắp Texas để ngăn chặn việc xây dựng cơ sở Planned Parenthood ở Austin. Các tổ chức đã công bố trực
tuyến thông tin cá nhân của những người liên quan đến xây dựng, gửi cho họ tới 1200 cuộc điện thoại mỗi ngày và liên
hệ với nhà thờ của họ. Một số người biểu tình ghi lại cảnh phụ nữ vào phòng khám bằng camera. Các ví dụ không
phải của con người. Phá thai tự nhiên xảy ra ở nhiều loài động vật khác nhau. Ví dụ, ở cừu, tình trạng
này có thể xảy ra do căng thẳng hoặc gắng sức về thể chất như chen chúc qua cửa hoặc bị chó đuổi. Ở bò, hiện tượng
sẩy thai có thể do bệnh truyền nhiễm như bệnh brucellosis hoặc "Campylobacter" nhưng thường có thể được kiểm soát
bằng cách tiêm phòng. Ăn lá thông cũng có thể gây sẩy thai ở bò. Một số loại cây, bao gồm cỏ chổi, bắp cải chồn,
cây độc cần và cây thuốc lá, được biết là gây dị tật thai nhi và sẩy thai ở gia súc, cừu và dê. Ở ngựa, bào thai có
thể bị sẩy hoặc bị tiêu hủy nếu mắc phải hội chứng da trắng chết người. Theo lý thuyết, phôi của ngựa con đồng
hợp tử về gen trắng trội cũng sẽ bị sẩy hoặc tiêu hủy trước khi sinh. Ở nhiều loài cá mập và cá đuối, hiện tượng sẩy
thai do căng thẳng xảy ra thường xuyên khi bị bắt. Nhiễm virus có thể gây sẩy thai ở chó. Mèo có thể bị sảy thai
tự nhiên vì nhiều lý do, bao gồm cả sự mất cân bằng nội tiết tố. Việc phá thai và triệt sản kết hợp được thực hiện
đối với mèo đang mang thai, đặc biệt là trong các chương trình bẫy-thắt-trả lại, để ngăn mèo con không mong muốn
được sinh ra. Loài gặm nhấm cái có thể chấm dứt thai kỳ khi tiếp xúc với mùi của con đực không chịu trách
nhiệm mang thai, được gọi là hiệu ứng Bruce. Việc phá thai cũng có thể được gây ra trong
Quốc gia. Việc ưa thích con trai được báo cáo ở nhiều khu vực ở châu Á và việc phá thai nhằm hạn chế sinh con gái
đã được báo cáo ở Đài Loan, Hàn Quốc, Ấn Độ và Trung Quốc. Sự sai lệch này so với tỷ lệ sinh tiêu chuẩn của
nam và nữ xảy ra bất chấp thực tế là quốc gia được đề cập có thể đã chính thức cấm phá thai chọn lọc giới tính hoặc
thậm chí sàng lọc giới tính. Ở Trung Quốc, lịch sử ưa thích con trai đã trở nên trầm trọng hơn do chính sách một con
được ban hành năm 1979. Nhiều quốc gia đã thực hiện các bước lập pháp để giảm tỷ lệ phá thai lựa chọn giới
tính. Tại Hội nghị Quốc tế về Dân số và Phát triển năm 1994, hơn 180 quốc gia đã đồng ý loại bỏ các điều kiện cũng
bị lên án bởi nghị quyết PACE năm 2011. Tổ chức Y tế Thế giới và UNICEF cùng với các cơ quan khác của Liên Hợp Quốc
đã phát hiện ra rằng các biện pháp nhằm giảm khả năng tiếp cận phá thai ít hơn nhiều hiệu quả trong việc giảm
tỷ lệ phá thai chọn lọc giới tính so với các biện pháp giảm bất bình đẳng giới. Bạo lực chống phá thai. Trong
một số trường hợp, các nhà cung cấp dịch vụ phá thai và các cơ sở này đã phải chịu nhiều hình thức bạo lực khác
nhau, bao gồm giết người, cố ý giết người, bắt cóc, rình rập, hành hung , đốt phá và đánh bom. Bạo lực
chống phá thai được cả chính phủ và các nguồn học thuật xếp vào loại khủng bố. Tại Hoa Kỳ và Canada, hơn 8.000 vụ
bạo lực, xâm phạm và đe dọa tử vong đã được các nhà cung cấp ghi nhận kể từ năm 1977, bao gồm hơn 200 vụ đánh bom/
đốt phá và hàng trăm vụ hành hung. Phần lớn những người phản đối việc phá thai không liên quan đến các hành
vi bạo lực. Tại Hoa Kỳ, bốn bác sĩ đã

Tuy nhiên sau khi người Anh bị đánh đuổi khỏi Boston, vị tổng tư lệnh mới của Anh, Tướng Sir
William Howe phát động phản công và chiếm được thành phố New York. Sau khi vượt qua Delaware, Washington giao chiến và đánh tan
quân Hessian trong Trận Trenton và quân Anh trong Trận Princeton. Sau khi Tướng Burgoyne của Anh đầu hàng trong Trận Saratoga vào
tháng 10 năm 1777, chiến dịch Philadelphia 1777–1778 của Howe đã chiếm được thành phố đó. Washington rút lui về Valley
Forge trong mùa đông năm 1777–1778, nơi Tướng von Steuben, đồng minh của Phổ, huấn luyện Lục quân Lục địa phần lớn chưa được
huấn luyện thành một đơn vị chiến đấu có tổ chức. Ngoại trưởng Pháp Vergennes coi chiến tranh là một cách để tạo ra một nước Mỹ
phụ thuộc về kinh tế và quân sự vào Pháp và không phải Vương quốc Anh.
Trong luật, bản tóm tắt là một bản tuyên bố ngắn gọn chứa đựng những điểm quan trọng nhất của một văn bản pháp lý dài hoặc của một
số giấy tờ pháp lý liên quan. Bản tóm tắt về quyền sở hữu. Bản tóm tắt về quyền sở hữu được sử dụng trong các giao dịch bất động
sản là dạng tóm tắt phổ biến hơn. Bản tóm tắt quyền sở hữu liệt kê tất cả các chủ sở hữu của một mảnh đất, một ngôi nhà hoặc một
tòa nhà trước khi nó thuộc quyền sở hữu của chủ sở hữu hiện tại. Bản tóm tắt cũng ghi lại tất cả các văn bản di chúc thế chấp và
các tài liệu khác ảnh hưởng đến quyền sở hữu tài sản. Một bản tóm tắt mô tả một chuỗi chuyển giao từ chủ sở hữu này sang chủ sở hữu
khác và bất kỳ thỏa thuận nào của chủ sở hữu cũ có tính ràng buộc đối với các chủ sở hữu sau này. Luật sáng chế. Trong
bối cảnh luật sáng chế và cụ thể là trong các tìm kiếm tình trạng kỹ thuật trước đó, việc tìm kiếm thông qua các bản tóm tắt là
một cách phổ biến để tìm các bản tóm tắt có liên quan trước đó. tài liệu nghệ thuật đặt câu hỏi về tính mới hoặc trình độ sáng tạo
của một phát minh. Theo luật sáng chế của Hoa Kỳ, bản tóm tắt có thể được gọi là "Tóm tắt của việc tiết lộ". Chiến
tranh Cách mạng Hoa Kỳ còn được gọi là Chiến tranh Cách mạng hay Chiến tranh giành độc lập của Hoa Kỳ được khởi xướng bởi các đại
biểu từ mười ba thuộc địa của Mỹ thuộc Anh Mỹ tại Quốc hội chống lại Vương quốc Anh. Cuộc chiến diễn ra vì vấn đề độc lập
của Hoa Kỳ khỏi Đế quốc Anh. Các cuộc giao tranh diễn ra ở Bắc Mỹ, Biển Caribe và các vùng biển xung quanh nước Anh, Biển Bắc, Biển
Ireland và eo biển Manche. Từ khi thành lập vào thế kỷ 17, các thuộc địa của Anh ở Bắc Mỹ phần lớn được để lại quyền tự
quản theo các điều lệ do người Anh ban hành. Stuart Kings và được người Anh bảo lãnh, sau đó là Quốc hội Anh. Họ giao dịch với
Mẫu quốc chủ yếu ở Boston, Philadelphia, Charleston, Bermuda, Bahamas và Jamaica, cũng như với nhiều thuộc địa khác và các cường
quốc châu Âu thông qua các điểm giao dịch ở Caribe của họ. Đạo luật Tem tem và Đạo luật Townshend đã kích động sự phản đối và
bất ổn của thuộc địa, dẫn đến cuộc biểu tình năm 1770. Vụ thảm sát Boston và Tiệc trà Boston năm 1773. Vào mùa xuân năm 1774,
khi Quốc hội đáp trả Đảng Trà Boston bằng cách áp đặt luật trừng phạt (được người Mỹ gọi là luật trừng phạt) đối với
Massachusetts, 12 thuộc địa đã cử đại biểu đến Đại hội Lục địa lần thứ nhất (5 tháng 9 - 26 tháng 10 năm 1774) để soạn thảo một
Kiến nghị gửi tới Quốc hội Lục địa lần thứ nhất. King và tổ chức tẩy chay hàng hóa của Anh. Giao tranh nổ ra vào ngày 19 tháng 4
năm 1775: quân đội Anh đóng tại Boston bị dân quân Massachusetts tại Lexington và Concord quấy rối sau khi phá hủy các cửa hàng bột
của Hội đồng thuộc địa. Vào tháng 6, Quốc hội Lục địa lần thứ hai bổ nhiệm George Washington thành lập Quân đội Lục địa và
giám sát việc đánh chiếm Boston (19 tháng 4 năm 1775 – 17 tháng 3 năm 1776). Những người Yêu nước đã gửi Đơn thỉnh nguyện Cành
Ô liu (ký ngày 8 tháng 7 năm 1775) tới Nhà vua và Nghị viện, cả hai đều bác bỏ nó. Đáp lại, họ xâm lược Quebec thuộc Anh nhưng
bị đẩy lùi. Vào tháng 7 năm 1776, Quốc hội nhất trí thông qua Tuyên ngôn Độc lập. Hy vọng về một giải pháp nhanh chóng được ủng
hộ bởi những người có cảm tình với Mỹ trong Nghị viện, những người phản đối "chính sách cưỡng bức" của Lord North ở các thuộc
địa.
động vật trong bối cảnh chăn nuôi. Ví dụ, việc phá thai có thể được thực hiện ở những con ngựa cái được giao phối không đúng
cách hoặc được mua bởi những người chủ không nhận ra rằng những con ngựa cái đó đang mang thai hoặc đang mang thai đôi. Thuốc
diệt thai nhi có thể xảy ra ở ngựa và ngựa vằn do con đực quấy rối ngựa cái đang mang thai hoặc bị ép giao hợp mặc dù tần
suất trong tự nhiên vẫn còn bị nghi ngờ. Khỉ voọc xám đực có thể tấn công con cái sau khi con đực tiếp quản và gây sẩy thai.
Mặc dù các cuộc đàm phán về một liên minh chính thức bắt đầu vào cuối năm 1776 nhưng chúng vẫn diễn ra chậm chạp cho đến khi chiến thắng của phe Ái quốc tại

Hòa ước Paris năm 1763 trục xuất Pháp khỏi Bắc Mỹ. Đồng thời, người Anh hủy bỏ các điều khoản trong hiến chương thuộc địa tuyên bố
kéo dài từ Đại Tây Dương đến Thái Bình Dương, sông Mississippi trở thành đường phân chia giữa các thuộc địa của Anh và Tây Ban
Nha ở châu Mỹ với quyền tự do đi lại trên đó. Nhiều lãnh thổ của Mỹ được đổi chủ vào năm 1763 hơn bất kỳ khu định cư nào trước hoặc sau khi
gây bất ổn cho các liên minh và mạng lưới thương mại hiện có và dẫn đến xung đột giữa những người định cư và người Mỹ bản địa. Đường
tuyên bố năm 1763 nhằm mục đích tái tập trung mở rộng thuộc địa về phía bắc vào Nova Scotia hoặc phía nam vào Florida trong khi tách ra
Người Mỹ bản xứ và người thuộc địa bằng cách hạn chế việc định cư ở phía Tây. Hai bên thống nhất nguyên tắc nhưng không thống nhất về việc
xác định ranh giới ở đâu; Giữ hòa bình đòi hỏi phải có quân đồn trú dọc biên giới, và dẫn đến tranh chấp với cơ quan lập pháp thuộc
địa về việc ai sẽ chịu chi phí. Thuế và luật pháp. Mặc dù được quản lý trực tiếp bởi Nhà vua, hành động thông qua một Thống đốc địa phương,
các thuộc địa phần lớn được quản lý bởi chủ sở hữu tài sản gốc. Trong khi các vấn đề đối ngoại do London quản lý, lực lượng dân quân thuộc
địa được tài trợ tại địa phương nhưng với việc chấm dứt mối đe dọa từ Pháp vào năm 1763, các cơ quan lập pháp mong đợi sẽ có ít thuế
hơn chứ không phải nhiều hơn. Đồng thời, chi phí khổng lồ của Chiến tranh Bảy năm có nghĩa là Nghị viện kỳ vọng các thuộc địa sẽ tự tài
trợ cho việc phòng thủ của mình. Kết quả là một loạt tranh chấp về cách thanh toán các khoản chi phí này. Bộ Grenville từ năm 1763 đến
1765 bắt đầu bằng việc chỉ thị cho Hải quân Hoàng gia chấm dứt việc buôn bán hàng lậu và thực thi thuế hải quan đánh vào các cảng của Mỹ. Điều
quan trọng nhất là Đạo luật Mật đường năm 1733 thường xuyên bị bỏ qua trước năm 1763. Nó có tác động kinh tế đáng kể vì 85% lượng rượu
rum xuất khẩu của New England được sản xuất từ mật đường nhập khẩu. Những biện pháp này được tuân theo bởi Đạo luật Đường và Đạo luật
Tem, áp đặt thuế bổ sung đối với các thuộc địa để chi trả cho việc bảo vệ biên giới phía tây. Vào tháng 7 năm 1765, Đảng Whigs thành lập
Bộ Rockingham thứ nhất bãi bỏ Đạo luật tem và giảm thuế đối với mật đường nước ngoài để hỗ trợ nền kinh tế New England nhưng lại khẳng định
Saratoga vào tháng 10 năm 1777. Lo ngại Quốc hội có thể sớm đạt được thỏa thuận với Anh dẫn đến việc Pháp và Hoa Kỳ ký hai hiệp ước vào tháng 2
năm 1778. Hiệp ước đầu tiên là một hiệp ước thương mại và hiệp ước thứ hai là Hiệp ước Liên minh để đổi lấy sự bảo đảm của Pháp đối với Hoa
Kỳ. Quốc hội giành độc lập đã đồng ý tham gia cuộc chiến chống lại Vương quốc Anh và bảo vệ Tây Ấn thuộc Pháp. Mặc dù Tây Ban Nha từ chối
tham gia liên minh Pháp-Mỹ trong Hiệp ước Aranjuez năm 1779 nhưng họ đã đồng ý hỗ trợ Pháp trong cuộc chiến toàn cầu với Anh với hy vọng lấy
lại những tổn thất đã gánh chịu vào năm 1713. Ở các mặt trận khác ở Bắc Mỹ, Thống đốc Tây Ban Nha Louisiana Bernardo Glvez đã đánh đuổi người
Anh lực lượng từ Louisiana. Người Tây Ban Nha cùng với các tư nhân Mỹ đã hỗ trợ cuộc chinh phục Tây Quebec của người Mỹ vào năm 1779. Glvez
sau đó đã trục xuất lực lượng Anh khỏi Mobile trong Trận Pháo đài Charlotte và cuộc bao vây Pensacola, cắt đứt viện trợ quân sự của
Anh cho các đồng minh người Mỹ da đỏ của họ ở nội địa phía đông nam. Người thay thế Howe, Tướng Sir Henry Clinton, sau đó đã thực hiện
"chiến lược miền Nam" năm 1778 từ Charleston. Sau khi chiếm được Savannah, thất bại trong Trận Kings Mountain và Trận Cowpens buộc
Cornwallis phải rút lui về Yorktown, nơi quân đội của ông bị quân đồng minh Pháp và Mỹ bao vây. Nỗ lực tiếp tế cho lực lượng đồn trú đã bị hải
quân Pháp đẩy lui trong Trận Chesapeake, và Cornwallis đầu hàng vào tháng 10 năm 1781. Mặc dù cuộc chiến của họ với Pháp và Tây Ban Nha vẫn tiếp
tục kéo dài thêm hai năm nữa nhưng cuộc chiến của Anh chống lại Mỹ đã kết thúc bằng Trận Yorktown . Bộ miền Bắc được thay thế bởi Lord
Rockingham, người đã nhận chức vụ trên cơ sở George III đồng ý độc lập cho Hoa Kỳ. Các điều khoản sơ bộ được ký vào tháng 11 năm 1782 và vào
tháng 4 năm 1783, Quốc hội đã chấp nhận các điều khoản của Anh, bao gồm việc di tản độc lập của quân đội Anh, nhượng lại lãnh thổ
đến tận sông Mississippi và di chuyển ra biển cũng như quyền đánh bắt cá ở Thuộc địa Newfoundland. Vào ngày 3 tháng 9 năm 1783, Hiệp ước Paris
được ký kết giữa Anh và Hoa Kỳ rồi được phê chuẩn vào mùa xuân năm sau. Mở đầu cho cuộc cách mạng. Chiến tranh Pháp và người da đỏ và cuộc
xung đột rộng hơn được gọi là Chiến tranh Bảy năm kết thúc bằng

Sự kiện này được gọi là Tiệc trà Boston. Để đáp lại, Quốc hội đã thông qua Đạo luật cưỡng chế, còn được thực dân
gọi là Đạo luật không thể chấp nhận được. Trong khi đặc biệt nhắm vào Massachusetts, nhiều người ở Mỹ và trong
phe đối lập Whig coi họ là mối đe dọa đối với quyền tự do nói chung; nó dẫn đến sự đồng cảm ngày càng tăng
đối với chính nghĩa Yêu nước ở địa phương, cũng như trong Quốc hội và báo chí London. Đoạn tuyệt với Vương
quốc Anh. Trong suốt thế kỷ 18, các hạ viện được bầu trong các cơ quan lập pháp thuộc địa dần dần giành lấy
quyền lực từ các Thống đốc Hoàng gia của họ . Bị thống trị bởi các chủ đất và thương gia nhỏ hơn, các Hội đồng này
hiện đã thành lập các cơ quan lập pháp cấp tỉnh đặc biệt, với nhiều tên gọi khác nhau là Quốc hội, Công ước và Hội
nghị, thay thế một cách hiệu quả sự kiểm soát của Hoàng gia. Ngoại trừ Georgia,
Quyền lực của Nghị viện trong Đạo luật Tuyên bố. Tuy nhiên, điều này không chấm dứt được sự bất mãn vào năm 1768,
một cuộc bạo loạn bắt đầu ở Boston khi chính quyền tịch thu chiếc xe trượt vì nghi ngờ buôn lậu. Căng thẳng
leo thang hơn nữa vào tháng 3 năm 1770 khi quân đội Anh bắn vào thường dân ném đá giết chết 5 người trong vụ thảm
sát Boston. Vụ thảm sát trùng hợp với việc Bộ phía Bắc có trụ sở tại Tory bãi bỏ một phần Đạo luật
Townshend. Bộ này lên nắm quyền vào tháng 1 năm 1770 và giữ chức vụ cho đến năm 1781. North nhất quyết giữ nguyên
nghĩa vụ đối với trà để bảo vệ quyền đánh thuế các thuộc địa của Quốc hội. nhỏ nhưng đã bỏ qua thực tế rằng đó
là điều rất nguyên tắc mà người Mỹ phản đối. Căng thẳng leo thang sau vụ phá hủy một tàu hải quan trong Vụ
Gaspee tháng 6 năm 1772, sau đó lên đến đỉnh điểm vào năm 1773. Một cuộc khủng hoảng ngân hàng dẫn đến sự sụp đổ của
phương Đông Công ty Ấn Độ thống trị nền kinh tế Anh; để hỗ trợ nó, Quốc hội đã thông qua Đạo luật Trà, trao
cho nó độc quyền kinh doanh ở Mười ba thuộc địa. Vì hầu hết chè của Mỹ đều được người Hà Lan buôn lậu nên
Đạo luật này đã bị những người quản lý hoạt động buôn bán bất hợp pháp phản đối, đồng thời bị coi là một nỗ lực
khác nhằm áp đặt nguyên tắc đánh thuế của Quốc hội. Sau đó, vào tháng 12 năm 1773, Những đứa con của tự do phản
đối Đạo luật Trà bằng cách cải trang thành người bản xứ Mohawk và đổ 342 thùng trà xuống Cảng Boston.
mười hai thuộc địa đã cử đại diện đến Đại hội Lục địa lần thứ nhất để thống nhất về một phản ứng thống nhất trước
cuộc khủng hoảng. Nhiều đại biểu lo ngại rằng một cuộc tẩy chay toàn diện sẽ dẫn đến chiến tranh và đã gửi Kiến nghị
lên Nhà vua kêu gọi bãi bỏ các Đạo luật không thể chấp nhận được. Tuy nhiên, sau một số cuộc tranh luận, vào ngày
17 tháng 9 năm 1774, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết Suffolk của Massachusetts và vào ngày 20 tháng 10 đã thông qua
Hiệp hội Lục địa; dựa trên một dự thảo do Công ước Virginia đầu tiên chuẩn bị vào tháng 8, điều này đã
thiết lập các biện pháp trừng phạt kinh tế chống lại Anh. Trong khi phủ nhận quyền lực của nước này đối với các
vấn đề nội bộ của Mỹ, một phe do James Duane và người theo chủ nghĩa Trung thành tương lai Joseph Galloway lãnh
đạo đã khẳng định Quốc hội công nhận quyền của Nghị viện trong việc điều chỉnh thương mại thuộc địa. Mong đợi
những nhượng bộ của chính quyền miền Bắc, Quốc hội đã ủy quyền cho các ủy ban và hội nghị ngoài pháp luật
của các cơ quan lập pháp thuộc địa thực thi việc tẩy chay; điều này đã thành công trong việc giảm 97% lượng nhập
khẩu của Anh từ năm 1774 đến năm 1775. Tuy nhiên, vào ngày 9 tháng 2, Quốc hội tuyên bố Massachusetts đang trong
tình trạng nổi loạn và tiến hành phong tỏa thuộc địa. Vào tháng 7, Đạo luật hạn chế đã hạn chế hoạt động thương
mại thuộc địa với Tây Ấn thuộc Anh và Anh, đồng thời cấm các tàu của New England hoạt động đánh bắt cá tuyết ở
Newfoundland. Căng thẳng gia tăng đã dẫn đến một cuộc tranh giành quyền kiểm soát các kho dự trữ của dân quân mà
mỗi Quốc hội có nghĩa vụ pháp lý phải duy trì để phòng thủ. Vào ngày 19 tháng 4, nỗ lực của người Anh nhằm bảo đảm
kho vũ khí của Concord đã lên đến đỉnh điểm trong Trận chiến Lexington và Concord, bắt đầu chiến tranh. quyền
để đổi lấy George III làm trung gian hòa giải trong cuộc tranh chấp. Tuy nhiên, vì ngay sau đó là Tuyên bố về
Nguyên nhân và Sự cần thiết của việc cầm vũ khí nên Bộ trưởng Thuộc địa Dartmouth coi lời đề nghị này là không
thành thật nên ông đã từ chối trình đơn thỉnh cầu lên nhà vua và do đó đã bị từ chối vào đầu tháng 9. Mặc dù hiến
pháp đúng vì George không thể phản đối chính phủ của mình nhưng điều đó làm thất vọng những người Mỹ hy
vọng ông sẽ hòa giải trong cuộc tranh chấp trong khi sự thù địch trong ngôn ngữ của ông thậm chí còn gây khó
chịu.

Những thành viên trung thành của Quốc hội. Kết hợp với Tuyên bố nổi dậy ban hành vào ngày 23 tháng 8 để đáp lại
Trận chiến tại Đồi Bunker, nó đã chấm dứt hy vọng về một giải pháp hòa bình. Được Đảng Whigs ủng hộ, Quốc hội
ban đầu bác bỏ việc áp đặt các biện pháp cưỡng chế với 170 phiếu bầu, vì lo ngại một chính sách hung hăng sẽ
chỉ đơn giản thúc đẩy người Mỹ hướng tới độc lập. Tuy nhiên, vào cuối năm 1774, sự sụp đổ của chính quyền
Anh đồng nghĩa với việc cả North và George III đều tin rằng chiến tranh là không thể tránh khỏi. Sau Boston, Gage
tạm dừng hoạt động và chờ quân tiếp viện; Quốc hội Ireland đã chấp thuận việc tuyển dụng các trung đoàn
mới, đồng thời cho phép người Công giáo nhập ngũ lần đầu tiên. Anh cũng ký một loạt hiệp ước với các nước Đức để
cung cấp thêm quân đội. Trong vòng một năm, nó có một đội quân hơn 32.000 người ở Mỹ, đội quân lớn nhất từng
được gửi ra ngoài châu Âu vào thời điểm đó. Tuy nhiên, việc sử dụng lính đánh thuê người Đức và người Công giáo
đã bị nhiều người trong Quốc hội và các hội đồng thuộc địa do người Tin lành thống trị phản đối; kết hợp với việc
Gage thiếu hoạt động, nó cho phép những người Yêu nước nắm quyền kiểm soát các cơ quan lập pháp. Sự ủng hộ độc
lập được tăng cường nhờ cuốn sách nhỏ của Thomas Paine do George III cam kết. Vào ngày 2 tháng 7, Quốc hội đã bỏ
phiếu ủng hộ độc lập và công bố tuyên bố vào ngày 4 tháng 7, mà Washington đọc cho quân đội của mình tại
Thành phố New York vào ngày 9 tháng 7. Tại thời điểm này, Cách mạng không còn là tranh chấp nội bộ về chính sách
thương mại, thuế mà trở thành nội chiến. Các bang được đại diện trong Quốc hội đang tham gia vào cuộc đấu
tranh với Anh, nhưng mỗi bang lần lượt bị chia rẽ giữa những người Yêu nước và những người Trung thành.
Những người yêu nước thường ủng hộ nền độc lập khỏi Anh và một liên minh quốc gia mới trong Quốc hội, trong khi
những người Trung thành vẫn trung thành với sự cai trị của Anh. Các ước tính về con số khác nhau, một gợi ý là
toàn bộ dân số được chia đều giữa những người Yêu nước tận tâm, những người Trung thành tận tâm và những người thờ
ơ. Những người khác tính toán tỷ lệ đổ vỡ là 40% Yêu nước, 40% trung lập, 20% Trung thành, nhưng có sự
khác biệt đáng kể trong khu vực. Khi chiến tranh bắt đầu, Quốc hội nhận ra rằng việc đánh bại Anh cần phải có liên
minh nước ngoài và thu thập thông tin tình báo. Ủy ban Thư tín Bí mật được thành lập với "mục đích duy nhất là
trao đổi thư từ với bạn bè của chúng tôi ở Vương quốc Anh và các nơi khác trên thế giới". Từ năm 1775 đến năm
1776, nó chia sẻ thông tin và xây dựng liên minh thông qua thư từ bí mật, cũng như sử dụng các điệp viên bí
mật ở châu Âu để thu thập thông tin tình báo, tiến hành các hoạt động bí mật, phân tích các ấn phẩm nước
ngoài và khởi xướng các chiến dịch tuyên truyền Yêu nước. Paine giữ chức thư ký, trong khi Silas Deane là người
có công trong việc đảm bảo viện trợ của Pháp ở Paris. Chiến tranh nổ ra. Khi Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ diễn ra
ở Bắc Mỹ, có hai chiến trường chính trong 13 bang và một chiến trường nhỏ hơn nhưng quan trọng về mặt chiến
lược ở phía tây của Paris. Dãy núi Appalachian đến sông Mississippi và phía bắc đến Ngũ Hồ. Chiến dịch quân sự toàn
diện bắt đầu ở các bang phía bắc Maryland và giao tranh diễn ra thường xuyên và khốc liệt nhất ở đó từ năm 1775
đến năm 1778. Những người yêu nước đã đạt được một số chiến thắng chiến lược ở miền Nam, người Anh đã mất đội
quân đầu tiên của họ tại Saratoga và người Pháp tham chiến với tư cách là một Đồng minh của Mỹ. Tại chiến trường
phía Bắc mở rộng và trú đông tại Valley Forge, Tướng Washington đã quan sát các hoạt động của Anh xuất phát
từ New York trong Trận Monmouth năm 1778. Sau đó, ông đã ngăn chặn các sáng kiến của Anh bằng một loạt cuộc đột
kích nhằm vào quân đội Anh ở Thành phố New York.
Cùng năm đó, Đại tá Virginia George Rogers Clark do Tây Ban Nha cung cấp đã cùng với những người định cư nói
tiếng Pháp và các đồng minh Ấn Độ của họ chinh phục Tây Quebec, Lãnh thổ Tây Bắc Hoa Kỳ. Bắt đầu từ năm 1779,
người Anh khởi xướng một chiến lược phía nam để bắt đầu tại Savannah, thu thập sự ủng hộ của những người Trung
thành và tái chiếm Lãnh thổ do người yêu nước kiểm soát ở phía bắc tới Vịnh Chesapeake. Ban đầu, người Anh đã thành
công, còn người Mỹ thì mất toàn bộ quân đội trong cuộc vây hãm Charleston, điều này gây ra bước thụt lùi nghiêm
trọng cho những người Yêu nước trong khu vực. Nhưng sau đó, quân Anh tiến về phía bắc đã dẫn đến việc lực lượng
tổng hợp của Mỹ và Pháp dồn quân đội thứ hai của Anh vào trận Yorktown, và sự đầu hàng của họ trên thực tế
đã chấm dứt Chiến tranh Cách mạng. Các cuộc giao chiến sớm. Vào ngày 14 tháng 4 năm 1775 Ngài Thomas Gage, Tổng
tư lệnh miền Bắc Mỹ từ 1763 đến 1775 và được bổ nhiệm làm Thống đốc bang Massachusetts năm 1774 nhận lệnh từ Anh để tiếp nhận

và họ đi thuyền đến Halifax, Nova Scotia. Sau đó, Washington chuyển quân về phía nam đến New York.
Bắt đầu từ tháng 8 năm 1775, các tư nhân Mỹ bắt đầu đánh phá các ngôi làng ở Nova Scotia, đầu tiên là ở Saint
John, sau đó là Charlottetown và Yarmouth. Năm 1776, John Paul Jones và Jonathan Eddy lần lượt đột kích Canso và
tấn công Pháo đài Cumberland. Các quan chức Anh ở Quebec bắt đầu đàm phán với người Iroquois để được hỗ trợ,
trong khi người Mỹ kêu gọi họ duy trì tính trung lập. Nhận thức được việc người Mỹ bản địa nghiêng về phía
người Anh và lo sợ một cuộc tấn công của Anh-Ấn từ Canada, Quốc hội đã cho phép tiến hành xâm lược Quebec vào
tháng 4 năm 1775. Cuộc thám hiểm thứ hai của người Mỹ vào lãnh thổ cũ của Pháp đã bị đánh bại trong Trận Quebec
vào ngày 31 tháng 12, và sau đó một cuộc bao vây lỏng lẻo, người Mỹ rút lui vào ngày 6 tháng 5 năm 1776. Một cuộc
phản công thất bại của người Mỹ tại Trois-Rivires vào ngày 8 tháng 6 đã kết thúc các hoạt động của họ ở
Quebec. Tuy nhiên, cuộc truy đuổi của người Anh đã bị chặn lại bởi các tàu Mỹ trên Hồ Champlain cho đến khi họ
bị giải tỏa vào ngày 11 tháng 10 trong Trận chiến đảo Valcour. Quân Mỹ buộc phải rút về Pháo đài Ticonderoga, kết
thúc chiến dịch. Vào tháng 11 năm 1776, một cuộc nổi dậy do Massachusetts tài trợ ở Nova Scotia trong Trận chiến Pháo
đài Cumberland đã bị giải tán. Những thất bại tích lũy khiến những người Yêu nước phải mất đi sự ủng hộ trong
dư luận địa phương và các chính sách chống Trung thành tích cực ở các thuộc địa ở New England khiến người
Canada xa lánh. Những người Yêu nước không thực hiện thêm nỗ lực nào để xâm chiếm phía bắc. Tại Virginia,
Thống đốc Hoàng gia Lord Dunmore đã cố gắng giải giáp lực lượng dân quân của Hội đồng khi căng thẳng gia tăng mặc
dù không có giao tranh nào nổ ra. Ông đưa ra một tuyên bố vào ngày 7 tháng 11 năm 1775 hứa hẹn trả tự do cho những người nô lệ
,
Hành động đầu tiên của cuộc chiến là một cuộc giao tranh ngắn tại Lexington, sau đó là một trận chiến toàn diện trong Trận Lexington và
Concord. Sau khi chịu thương vong khoảng 300 quân Anh rút về Boston, theo sau là lực lượng dân quân địa phương vây hãm thành phố. Tháng tiếp
theo, 4.500 quân tiếp viện của Anh đến cùng với các tướng William Howe, John Burgoyne và Ngài Henry Clinton. Vào ngày 17 tháng 6, họ chiếm Bán
đảo Charlestown trong Trận Bunker Hill, một cuộc tấn công trực diện khiến họ bị thương vong hơn 1.000 người. Thất vọng trước cuộc
tấn công tốn kém mà họ không thu được nhiều lợi ích, Gage kêu gọi London gửi một đội quân lớn để trấn áp cuộc nổi dậy, nhưng thay vào đó họ
thay thế ông và Howe nắm quyền chỉ huy. Vào ngày 14 tháng 6 năm 1775, Quốc hội Lục địa chính thức nắm quyền chỉ huy các lực lượng yêu nước ở
Boston, khai sinh ra Lục quân Lục địa, lúc này cần một Tổng tư lệnh. Để lãnh đạo lực lượng Ái quốc xung quanh Boston, lãnh đạo Quốc hội John
Adams của Massachusetts đã đề cử đại biểu Virginia George Washington làm tổng tư lệnh Lục quân Lục địa vào tháng 6 năm 1775. Vào thời điểm
này, các đại biểu rất ấn tượng với Washington đến nỗi việc bổ nhiệm ông được coi là một thỏa thuận đã xong. . Vào ngày 16 tháng 6, John
Hancock chính thức tuyên bố rằng Washington từ đó trở thành "Tướng quân và Tổng tư lệnh quân đội của các Thuộc địa Thống nhất".
Washington trước đây đã chỉ huy các trung đoàn dân quân Virginia trong bộ chỉ huy chiến đấu của Anh trong Chiến tranh Pháp và Ấn Độ. Ông tiếp
tục đến Boston để đảm nhận quyền chỉ huy hiện trường cuộc bao vây đang diễn ra vào ngày 3 tháng 7. Howe không tham gia vào cuộc đối đầu với
Washington, và Washington cũng không có kế hoạch tấn công thành phố; thay vào đó, người Mỹ củng cố Dorchester Heights. Đầu tháng 3 năm 1776, Đại
tá Henry Knox đến với pháo hạng nặng thu được từ một cuộc đột kích vào Pháo đài Ticonderoga. Dưới sự bao phủ của bóng tối, Washington bố
trí pháo binh của mình trên đỉnh Dorchester Heights vào ngày 5 tháng 3, đe dọa Boston và các tàu Anh trong bến cảng. Howe lo sợ một trận chiến
khác như Bunker Hill nên đã sơ tán khỏi Boston. Người Anh được phép rút lui mà không có thêm thương vong vào ngày 17 tháng 3
hành động chống lại những người yêu nước. Dựa vào thông tin tình báo, Gage đã lên kế hoạch phá hủy các kho vũ khí
của dân quân tại Concord thông qua Lexington và bắt giữ John Hancock và Samuel Adams được coi là hai kẻ chủ
mưu chính của cuộc nổi dậy. Chiến dịch sẽ bắt đầu trước nửa đêm ngày 19 tháng 4 và gây bất ngờ cho lực lượng dân
quân trong khi hoàn thành mục tiêu và rút lui về Boston trước khi vô số dân quân yêu nước có thể đáp trả. Tuy
nhiên, cơ quan tình báo Patriot mà Paul Revere đã giúp tổ chức đã biết được ý định của Gage và Revere đã báo
cho Đại úy John Parker, chỉ huy của lực lượng dân quân Concord.

chạy trốn khỏi chủ nhân Yêu nước của họ để chiến đấu vì Vương miện. Quân của Dunmore bị đẩy lui trong Trận Great Bridge
và Dunmore phải chạy trốn đến các tàu Anh đang neo đậu ngoài cảng gần đó tại Norfolk. Công ước Virginia lần thứ ba
từ chối giải tán lực lượng dân quân hoặc chấp nhận thiết quân luật. Trong phiên họp cuối cùng của Quốc hội Hoàng
gia Virginia, diễn giả Peyton Randolph đã không trả lời Lord Dunmore về Nghị quyết hòa giải của Quốc hội. Các cuộc đàm
phán thất bại một phần vì Randolph cũng là chủ tịch của Công ước Virginia đầu tiên của Burgesses và ông đã
hoãn lại Quốc hội Lục địa thứ nhất nơi ông cũng là Tổng thống. Dunmore ra lệnh cho thủy thủ đoàn đốt cháy
Norfolk vào ngày 1 tháng 1 năm 1776. Cuộc vây hãm Savage's Old Fields bắt đầu vào ngày 19 tháng 11 tại Nam Carolina
giữa lực lượng dân quân Trung thành và Yêu nước, và những người Trung thành sau đó đã bị đánh đuổi khỏi thuộc
địa trong Chiến dịch Tuyết. Những người trung thành được tuyển mộ ở Bắc Carolina để tái khẳng định quyền thống trị của
thuộc địa ở miền Nam, nhưng họ đã bị đánh bại rõ ràng trong Trận cầu Moore's Creek và tình cảm của những người Trung
thành đã bị khuất phục. Một đoàn thám hiểm người Anh được cử đi tái chiếm Nam Carolina đã phát động một cuộc tấn công
vào Charleston trong Trận chiến đảo Sullivan vào ngày 28 tháng 6 năm 1776, nhưng thất bại và khiến miền Nam nằm trong sự
kiểm soát của phe Ái quốc cho đến năm 1780. Sự thiếu hụt thuốc súng của phe Ái quốc đã khiến Quốc hội cho phép một cuộc
thám hiểm chống lại quân Ái quốc. Bahamas ở Tây Ấn thuộc Anh để đảm bảo có thêm vũ khí ở đó. Vào ngày 3 tháng 3 năm
1776, người Mỹ đổ bộ và giao chiến với người Anh trong Cuộc đột kích Nassau, nhưng lực lượng dân quân địa phương
không kháng cự. Đoàn thám hiểm đã tịch thu những nguồn cung cấp mà họ có thể và lên đường trở về nhà vào ngày 17
tháng 3. Một tháng sau, sau một cuộc giao tranh ngắn trong Trận chiến Đảo Block với tàu khu trục của Hải quân Hoàng gia
Anh, hải đội quay trở lại căn cứ hoạt động của hải quân Mỹ trong Cách mạng ở New London , Connecticut. Cuộc phản công
của người Anh ở New York. Sau khi tập hợp lại tại Halifax Nova Scotia, William Howe đã quyết tâm chiến đấu với quân
Mỹ. Ông lên đường tới New York vào tháng 6 năm 1776 và bắt đầu đổ bộ quân lên Đảo Staten gần lối vào Cảng New York
vào ngày 2 tháng 7. Người Mỹ bác bỏ nỗ lực không chính thức của Howe nhằm đàm phán hòa bình vào ngày 30 tháng 7.
Washington biết rằng một cuộc tấn công vào thành phố sắp xảy ra và nhận ra rằng rằng ông cần thông tin trước để đối phó
với quân đội chính quy của Anh có kỷ luật. Vào ngày 12 tháng 8 năm 1776 Nhà yêu nước Thomas Knowlton được lệnh
thành lập một nhóm tinh nhuệ để trinh sát và thực hiện các nhiệm vụ bí mật. Biệt đội của Knowlton trong đó có
Nathan Hale đã trở thành đơn vị tình báo đầu tiên của Quân đội. Khi Washington bị đánh đuổi khỏi Long Island, ông
nhanh chóng nhận ra rằng mình sẽ cần nhiều hơn sức mạnh quân sự và các điệp viên nghiệp dư để đánh bại người Anh.
Anh ta cam kết chuyên nghiệp hóa tình báo quân sự và với sự hỗ trợ của Benjamin Tallmadge, họ đã thành lập nhóm gián
điệp Culper gồm sáu người. Những nỗ lực của Washington và Vòng gián điệp Culper đã tăng cường đáng kể việc phân bổ và
triển khai hiệu quả các trung đoàn Lục địa trên thực địa. Trong suốt cuộc chiến, Washington đã chi hơn 10% tổng
ngân sách quân sự của mình cho các hoạt động tình báo. Washington chia quân đội của mình thành các vị trí trên đảo
Manhattan và bên kia sông Đông ở phía tây Long Island. Vào ngày 27 tháng 8 trong Trận Long Island, Howe tấn công vào
sườn Washington và buộc ông ta phải quay trở lại Brooklyn Heights, nhưng ông ta không cố gắng bao vây lực lượng của
Washington. Suốt đêm 28 tháng 8, Tướng Henry Knox ném bom quân Anh. Biết rằng họ đang phải đương đầu với những khó khăn
áp đảo, Washington đã ra lệnh triệu tập một hội đồng chiến tranh vào ngày 29 tháng 8; tất cả đều đồng ý rút lui về
Manhattan. Washington nhanh chóng tập hợp quân đội của mình và chở họ qua Sông Đông đến Manhattan trên những chiếc
tàu chở hàng đáy phẳng mà không có tổn thất nào về người hoặc vũ khí, để các trung đoàn của Tướng Thomas Mifflin làm
hậu phương. Tướng Howe chính thức gặp gỡ một phái đoàn của Quốc hội vào tháng 9 Hội nghị Hòa bình Đảo Staten nhưng
không đạt được hòa bình vì các đại biểu Anh chỉ có quyền ân xá và không thể công nhận nền độc lập.
Vào ngày 15 tháng 9, Howe giành quyền kiểm soát Thành phố New York khi quân Anh đổ bộ vào quân đội Kips vào ngày 28
tháng 10 trong Trận White Plains và thay vào đó tấn công một ngọn đồi không có giá trị chiến lược. Quân đội vô tổ chức
của Washington nhưng lần đầu tiên ông được yêu cầu điều động 6000 quân chiếm đảo Newport Rhode để bảo vệ cảng Trung
thành. Tướng Charles Cornwallis

Germain nhận được điều này vào ngày 23 tháng 2 năm 1777, sau đó vài ngày là một bản ghi nhớ từ Burgoyne khi đó đang
nghỉ phép ở London. Burgoyne đã đưa ra một số lựa chọn thay thế, tất cả đều giao cho anh ta trách nhiệm về cuộc tấn
công, còn Howe vẫn ở thế phòng thủ. Phương án được chọn yêu cầu anh ta dẫn quân chủ lực về phía nam từ Montreal
xuống Thung lũng Hudson, trong khi một đội dưới quyền của Barry St. Leger di chuyển về phía đông từ Hồ Ontario.
Hai người sẽ gặp nhau tại Albany, để Howe quyết định có tham gia cùng họ hay không.
theo đuổi Washington nhưng Howe ra lệnh cho anh ta ngừng rời khỏi Washington mà không bị cản trở. Triển vọng thật
ảm đạm đối với người Mỹ vì quân đội bị suy giảm đã giảm xuống dưới 5000 người và sẽ giảm thêm khi hết thời gian
nhập ngũ vào cuối năm. Tinh thần ủng hộ của quần chúng bị dao động suy giảm và Quốc hội từ bỏ Philadelphia và
chuyển đến Baltimore. Hoạt động trung thành tăng vọt sau thất bại của Mỹ, đặc biệt là ở bang New York. Ở London,
tin tức về chiến thắng Long Island chiến thắng đã được đón nhận nồng nhiệt với các lễ hội được tổ chức ở thủ đô.
Sự ủng hộ của công chúng đạt đến đỉnh điểm và Vua George III đã trao tặng Huân chương Tắm cho Howe. Những thiếu
sót về mặt chiến lược giữa các lực lượng Patriot là điều hiển nhiên. Washington đã chia một đội quân yếu hơn
về số lượng để đối mặt với một đội quân mạnh hơn. Các nhân viên thiếu kinh nghiệm của ông đã hiểu sai tình hình
quân sự và quân Mỹ bỏ chạy trước hỏa lực của kẻ thù. Những thành công này dẫn đến dự đoán rằng người Anh có thể
giành chiến thắng trong vòng một năm. Trong khi đó, người Anh đã thành lập các khu trú đông ở khu vực Thành phố
New York và dự đoán sẽ có chiến dịch tranh cử mới vào mùa xuân năm sau. Hai tuần sau khi Quốc hội rút lui đến
Maryland an toàn hơn, Washington đã vượt sông Delaware đầy băng, cách Philadelphia khoảng 30 dặm về phía thượng
nguồn vào đêm ngày 25 tháng 12. –26 năm 1776. Việc ông tiếp cận những con đường mòn đóng băng đã khiến Đại tá
Johann Rall của Hessian ngạc nhiên. Quân Lục địa áp đảo quân đồn trú của Hessian tại Trenton New Jersey và bắt 900
tù binh. Chiến thắng ăn mừng đã giải cứu tinh thần sa sút của quân đội Mỹ đã mang lại hy vọng mới cho chính
nghĩa Yêu nước và xua tan phần lớn nỗi sợ hãi của những "lính đánh thuê" Hessian chuyên nghiệp. Cornwallis
hành quân để chiếm lại Trenton nhưng bị đẩy lùi trong Trận Assunpink Creek vào đêm ngày 2 tháng 1. Washington
đã vượt qua Cornwallis và đánh bại hậu quân của ông ta trong Trận Princeton vào ngày hôm sau. Hai chiến thắng
này đã giúp thuyết phục người Pháp rằng người Mỹ là đồng minh quân sự xứng đáng. Washington bước vào khu nghỉ
đông từ tháng 1 đến tháng 5 năm 1778 tại Morristown New Jersey và ông nhận được chỉ thị của Quốc hội về việc
tiêm chủng cho toàn bộ quân đội Lục địa chống lại bệnh đậu mùa. Mặc dù Chiến tranh thức ăn gia súc giữa các
quân đội vẫn tiếp tục cho đến tháng 3, Howe đã không cố gắng tấn công người Mỹ trong mùa đông năm 1776–1777. Chiến
lược phía bắc của Anh thất bại. Chiến dịch năm 1776 cho thấy việc giành lại New England sẽ là một vấn đề kéo dài
dẫn đến sự thay đổi ở Anh chiến lược. Điều này liên quan đến việc cô lập miền bắc khỏi phần còn lại của đất nước
bằng cách giành quyền kiểm soát sông Hudson cho phép họ tập trung vào miền nam, nơi được cho là đáng kể sự
ủng hộ của phe Trung thành. Vào tháng 12 năm 1776 Howe viết thư cho Bộ trưởng Thuộc địa Lord Germain đề xuất một
cuộc tấn công hạn chế chống lại Philadelphia trong khi lực lượng thứ hai di chuyển xuống Hudson từ Canada.
Về nguyên tắc hợp lý, điều này không giải thích được những khó khăn về mặt hậu cần liên quan và Burgoyne
đã sai lầm khi cho rằng Howe sẽ tiếp tục ở thế phòng thủ; Germain không làm rõ điều này có nghĩa là thay vào đó, ông
đã chọn tấn công Philadelphia. Burgoyne lên đường vào ngày 14 tháng 6 năm 1777 với một lực lượng hỗn hợp gồm quân
chính quy Anh, lực lượng phụ trợ của Đức và dân quân Canada và chiếm được Pháo đài Ticonderoga vào ngày 5 tháng
7. Khi Tướng Horatio Gates rút lui, quân của ông đã chặn các con đường phá hủy cầu đập suối và tước đi diện tích
lương thực. Điều này làm chậm bước tiến của Burgoyne và buộc ông ta phải gửi các cuộc thám hiểm tìm kiếm thức ăn
lớn vào một trong số hơn 700 quân Anh đã bị bắt trong Trận Bennington vào ngày 16 tháng 8. St Leger di chuyển về
phía đông và bao vây Pháo đài Stanwix mặc dù đã đánh bại lực lượng cứu trợ của Mỹ trong Trận chiến. của Oriskany
vào ngày 6 tháng 8, ông bị đồng minh Ấn Độ bỏ rơi và rút về Quebec vào ngày 22 tháng 8. Lúc này bị Gates Burgoyne cô
lập và đông hơn, tiếp tục đến Albany thay vì rút lui về Pháo đài Ticonderoga để đến Saratoga vào ngày 13 tháng
9. Ông yêu cầu Clinton hỗ trợ trong khi xây dựng

Sau khi giải tán một phân đội Mỹ tại Paoli vào ngày 20 tháng 9, Cornwallis chiếm Philadelphia vào ngày 26 tháng 9 với
lực lượng chính gồm 9000 người dưới sự chỉ huy của Howe đóng quân ngay phía bắc tại Germantown.
Washington tấn công họ vào ngày 4 tháng 10 nhưng bị đẩy lùi. Để ngăn lực lượng của Howe ở Philadelphia được tiếp
tế bằng đường biển, những người Yêu nước đã xây dựng Pháo đài Mifflin và Pháo đài Mercer gần đó lần lượt ở bờ đông
và tây sông Delaware, đồng thời đặt chướng ngại vật trên con sông phía nam sông Delaware. thành phố. Việc
này được hỗ trợ bởi một đội tàu nhỏ của Hải quân Lục địa trên tàu Delaware, được bổ sung bởi Hải quân bang
Pennsylvania, do John Hazelwood chỉ huy. Nỗ lực của Hải quân Hoàng gia nhằm chiếm pháo đài trong Trận Red Bank từ
ngày 20 đến ngày 22 tháng 10 đã thất bại; cuộc tấn công thứ hai đã chiếm được Pháo đài Mifflin vào ngày 16
tháng 11, trong khi Pháo đài Mercer bị bỏ hoang hai ngày sau đó khi Cornwallis chọc thủng các bức tường. Đường tiếp tế
của ông được đảm bảo, Howe cố gắng dụ Washington tham chiến, nhưng sau cuộc giao tranh bất phân thắng bại
trong Trận White Marsh từ ngày 5 đến ngày 8 tháng 12, ông rút lui về Philadelphia để nghỉ đông. Vào ngày 19 tháng
12, người Mỹ làm theo và tiến vào các khu trú đông tại Valley Forge trong khi Washington giành chiến thắng tại
Saratoga. Các nhà quan sát nước ngoài như Frederick Đại đế cũng ấn tượng không kém với Germantown, nơi thể hiện
sự kiên cường và quyết tâm. Trong mùa đông, điều kiện tồi tệ, vấn đề cung cấp và tinh thần thấp đã dẫn đến 2000
người chết và 3000 người khác không đủ khả năng làm nhiệm vụ do thiếu giày. Tuy nhiên, Nam tước Friedrich Wilhelm von
Steuben đã tận dụng cơ hội để giới thiệu các chiến thuật tập trận và bộ binh của Quân đội Phổ cho toàn bộ Quân đội Lục
địa. Ông đã thực hiện điều này bằng cách huấn luyện từng trung đoàn, những người sau đó sẽ hướng dẫn các đơn vị quê
hương của họ. Mặc dù Valley Forge chỉ cách đó hai mươi dặm, Howe đã không nỗ lực tấn công trại của họ, một hành động
mà một số nhà phê bình cho rằng có thể đã kết thúc chiến tranh. Sự can thiệp của nước ngoài. Giống như những người
tiền nhiệm, Ngoại trưởng Pháp Vergennes coi Hòa bình 1763 là một sự sỉ nhục quốc gia và coi chiến tranh như một sự sỉ
nhục quốc gia. một cơ hội để làm suy yếu nước Anh. Ban đầu, ông tránh xung đột nhưng lại cho phép tàu Mỹ nhận
hàng tại các cảng của Pháp, một hành vi vi phạm tính trung lập về mặt kỹ thuật. Mặc dù dư luận ủng hộ chính nghĩa
của Mỹ nhưng Bộ trưởng Tài chính Turgot cho rằng họ không cần sự giúp đỡ của Pháp để giành được độc lập và chiến
tranh quá tốn kém. Thay vào đó, Vergennes thuyết phục Louis XVI bí mật tài trợ cho một công ty bình phong của chính phủ
để mua đạn dược cho những người Yêu nước, vận chuyển trên các tàu trung lập của Hà Lan và nhập khẩu thông qua Sint
Eustatius ở Caribe. Nhiều người Mỹ phản đối liên minh của Pháp vì sợ "đổi chế độ chuyên chế này lấy chế độ chuyên chế
khác" nhưng Điều này đã thay đổi sau một loạt thất bại quân sự vào đầu năm 1776. Vì Pháp không thu được gì từ việc
các thuộc địa hòa giải với Anh, Quốc hội có ba lựa chọn là thực hiện hòa bình theo điều kiện của Anh là tiếp tục cuộc
đấu tranh của riêng mình hoặc tuyên bố độc lập do Pháp bảo đảm. Mặc dù Tuyên ngôn Độc lập vào tháng 7 năm 1776 nhận
được sự ủng hộ rộng rãi của công chúng nhưng Adams vẫn nằm trong số những người miễn cưỡng phải trả giá cho
việc liên minh với Pháp và hơn 20% Dân biểu đã bỏ phiếu chống lại điều đó. Quốc hội đã đồng ý với hiệp ước một cách
miễn cưỡng và khi chiến tranh ngày càng có lợi cho họ
Khi Clinton khuyên ông không thể tiếp cận được họ, cấp dưới của Burgoyne khuyên nên rút lui; một lực
lượng trinh sát vào ngày 7 tháng 10 đã bị Gates đẩy lui trong Trận Bemis Heights, buộc họ phải quay trở lại Saratoga
với tổn thất nặng nề. Đến ngày 11 tháng 10, mọi hy vọng trốn thoát đã tan biến; Cơn mưa dai dẳng đã biến trại
thành một "địa ngục tồi tàn" đầy bùn và gia súc chết đói, nguồn cung cấp cạn kiệt đến mức nguy hiểm và nhiều
người bị thương đang đau đớn. Burgoyne đầu hàng vào ngày 17 tháng 10; khoảng 6.222 binh sĩ, bao gồm cả lực lượng
Đức do Tướng Riedesel chỉ huy, đã đầu hàng vũ khí trước khi được đưa đến Boston, nơi họ sẽ được vận chuyển đến
Anh. Sau khi đảm bảo được nguồn cung cấp bổ sung, Howe đã thực hiện một nỗ lực khác vào Philadelphia bằng cách đổ
bộ quân của mình xuống Vịnh Chesapeake vào ngày 24 tháng 8 Bây giờ anh ta đã làm tăng thêm sự thất bại trong việc
hỗ trợ Burgoyne bằng cách bỏ lỡ các cơ hội lặp đi lặp lại để tiêu diệt đối thủ của mình khi đánh bại Washington
trong Trận Brandywine vào ngày 11 tháng 9, sau đó cho phép anh ta rút lui trong trật tự tốt.
lực lượng phòng thủ xung quanh thị trấn. Tinh thần của quân đội của ông nhanh chóng suy giảm và nỗ lực vượt qua
Gates không thành công trong Trận chiến ở trang trại Freeman vào ngày 19 tháng 9 đã khiến 600 người Anh thương vong.

Mặc dù nhiều người tỏ ra bất tài nhưng một ngoại lệ nổi bật là Gilbert du Motier Marquis de Lafayette, người
được Quốc hội bổ nhiệm làm thiếu tướng. Ngoài khả năng quân sự của mình, Lafayette còn thể hiện kỹ năng chính trị đáng
kể trong việc xây dựng sự ủng hộ cho Washington trong số các sĩ quan của mình và trong Quốc hội, liên lạc với các
chỉ huy quân đội và hải quân Pháp cũng như thúc đẩy chính nghĩa Yêu nước ở Pháp. Khi chiến tranh bắt đầu, Anh đã cố
gắng vay mượn những người Scotland có trụ sở tại Hà Lan. Lữ đoàn sang phục vụ ở Mỹ nhưng tình cảm yêu nước đã khiến
Tướng Kỳ từ chối. Mặc dù Cộng hòa không còn là một cường quốc trước năm 1774 nhưng họ vẫn thống trị hoạt động buôn
bán vận tải ở châu Âu và các thương gia Hà Lan đã kiếm được lợi nhuận lớn khi vận chuyển đạn dược do Pháp cung cấp
cho những người Yêu nước. Điều này kết thúc khi Anh tuyên chiến vào tháng 12 năm 1780, một cuộc xung đột gây ra thảm
họa cho nền kinh tế Hà Lan. Người Hà Lan cũng bị loại khỏi Liên đoàn trung lập vũ trang đầu tiên do Nga Thụy Điển
và Đan Mạch thành lập vào tháng 3 năm 1780 để bảo vệ việc vận chuyển trung lập khỏi bị Anh và Pháp ngăn chặn và tìm
kiếm hàng lậu. Chính phủ Anh đã không tính đến sức mạnh của người Mỹ hàng hải thương mại và sự hỗ trợ từ các nước châu
Âu, cho phép các thuộc địa nhập khẩu đạn dược và tiếp tục giao dịch mà không bị trừng phạt tương đối.
mất hứng thú với nó. Silas Deane được cử đến Paris để bắt đầu đàm phán với Vergennes, người có mục tiêu chính
là thay thế Anh trở thành đối tác thương mại và quân sự chính của Hoa Kỳ trong khi bảo vệ Tây Ấn thuộc Pháp khỏi sự
bành trướng của Mỹ. Những hòn đảo này cực kỳ có giá trị; vào năm 1772, giá trị đường và cà phê do Saint-Domingue sản
xuất đã vượt quá tổng giá trị xuất khẩu của Mỹ cộng lại. Các cuộc đàm phán tiến triển chậm chạp cho đến tháng
10 năm 1777, khi người Anh thất bại tại Saratoga và sự sẵn sàng đàm phán hòa bình rõ ràng của họ đã thuyết
phục Vergennes rằng chỉ có một liên minh lâu dài mới có thể ngăn chặn "thảm họa" của việc nối lại quan hệ Anh-Mỹ.
Sự đảm bảo về sự hỗ trợ chính thức của Pháp đã cho phép Quốc hội bác bỏ Ủy ban Hòa bình Carlisle và nhất quyết đòi
độc lập hoàn toàn. Vào ngày 6 tháng 2 năm 1778, Pháp và Hoa Kỳ đã ký Hiệp ước Thân thiện và Thương mại quy
định thương mại giữa hai nước, sau đó là một hiệp ước liên minh quân sự phòng thủ chống lại Anh, Hiệp ước Liên
minh. Để đổi lấy sự bảo đảm của Pháp cho nền độc lập của Mỹ, Quốc hội cam kết bảo vệ lợi ích của họ ở Tây Ấn, trong
khi cả hai bên đồng ý không ký một hòa bình riêng biệt; xung đột về các điều khoản này sẽ dẫn đến Chiến tranh gần
như 1798 đến 1800. Charles III của Tây Ban Nha được mời tham gia với các điều kiện tương tự nhưng đã từ chối, phần
lớn là do lo ngại về tác động của Cách mạng đối với các thuộc địa của Tây Ban Nha ở châu Mỹ. Tây Ban Nha đã nhiều lần
phàn nàn về sự xâm lấn của những người định cư Mỹ vào Louisiana, một vấn đề chỉ có thể trở nên tồi tệ hơn một khi Hoa
Kỳ thay thế Anh. Mặc dù Tây Ban Nha cuối cùng đã có những đóng góp quan trọng cho thành công của Mỹ trong Hiệp ước
Aranjuez nhưng Charles chỉ đồng ý hỗ trợ cuộc chiến của Pháp với Nước Anh bên ngoài nước Mỹ để đổi lấy sự giúp đỡ trong
việc khôi phục Gibraltar Menorca và Florida thuộc Tây Ban Nha. Các điều khoản được giữ bí mật vì một số điều khoản mâu
thuẫn với mục tiêu của Mỹ, chẳng hạn như người Pháp tuyên bố độc quyền kiểm soát nghề cá tuyết ở Newfoundland,
một điều kiện không thể thương lượng đối với các thuộc địa như Massachusetts. Một tác động ít được biết đến hơn
của thỏa thuận này là việc người Mỹ ngày càng không tin tưởng vào 'những vướng mắc của nước ngoài'. Hoa Kỳ
sẽ không ký một hiệp ước khác cho đến khi có thỏa thuận với NATO năm 1949. Điều này là do Hoa Kỳ đã đồng ý không
ký hòa bình nếu không có Pháp trong khi Aranjuez cam kết với Pháp. tiếp tục chiến đấu cho đến khi Tây Ban Nha giành lại
được Gibraltar một cách hiệu quả, biến nó thành điều kiện độc lập của Hoa Kỳ mà Quốc hội không hề hay biết. Để khuyến
khích sự tham gia của Pháp vào cuộc đấu tranh giành độc lập, đại diện Hoa Kỳ tại Paris Silas Deane đã hứa thăng chức và
chỉ huy các vị trí cho bất kỳ sĩ quan Pháp nào gia nhập Lục địa Quân đội.
Trong khi nhận thức rõ về điều này, chính quyền miền Bắc đã trì hoãn việc đặt Hải quân Hoàng gia vào tình thế chiến
tranh vì lý do chi phí; điều này đã ngăn cản việc tổ chức một cuộc phong tỏa hiệu quả và hạn chế họ thực hiện các phản
đối ngoại giao không hiệu quả. Chính sách truyền thống của Anh là sử dụng các đồng minh châu Âu trên bộ để đánh lạc
hướng phe đối lập, một vai trò do Phổ đảm nhiệm trong Chiến tranh Bảy năm; vào năm 1778, họ bị cô lập về mặt ngoại giao

và phải đối mặt với chiến tranh trên nhiều mặt trận. Trong khi đó, George III đã từ bỏ việc chinh phục nước Mỹ trong khi Anh
phải tham gia một cuộc chiến tranh ở châu Âu. Ông không hoan nghênh chiến tranh với Pháp nhưng ông tin rằng chiến thắng của
Anh trước Pháp trong Chiến tranh Bảy năm là lý do để tin vào chiến thắng cuối cùng trước Pháp. Anh không thể tìm được một đồng
minh hùng mạnh trong số các cường quốc để giao chiến với Pháp trên lục địa châu Âu. Anh sau đó chuyển trọng tâm sang mặt trận
Caribe và chuyển hướng các nguồn lực quân sự lớn ra khỏi Mỹ. Bế tắc ở miền Bắc. Cuối năm 1777 Howe từ chức và được thay thế
bởi Ngài Henry Clinton vào ngày 24 tháng 5 năm 1778 khi người Pháp tham chiến, ông được lệnh để củng cố lực lượng của mình ở
New York. Vào ngày 18 tháng 6, người Anh rời Philadelphia cùng với những người Mỹ đang được hồi sinh để truy đuổi Trận Monmouth
vào ngày 28 tháng 6 bất phân thắng bại nhưng đã thúc đẩy tinh thần của những người Yêu nước. Washington đã tập hợp lại các trung
đoàn đã bị phá vỡ của Charles Lee, quân Lục địa đã đẩy lùi các đòn tấn công bằng lưỡi lê của Anh, hậu quân của Anh có lẽ bị
thương vong nhiều hơn 50% và quân Mỹ đã giữ vững chiến trường vào cuối ngày. Nửa đêm hôm đó, Clinton mới được bổ nhiệm
tiếp tục rút lui về New York. Một lực lượng hải quân Pháp dưới sự chỉ huy của Đô đốc Charles Henri Hector d'Estaing
được cử đến hỗ trợ Washington; quyết định New York là một mục tiêu quá đáng gờm, vào tháng 8 họ phát động một cuộc tấn
công tổng hợp vào Newport, với sự chỉ huy của Tướng John Sullivan. Kết quả là Trận Rhode Island diễn ra thiếu quyết đoán;
bị bão tàn phá nặng nề, quân Pháp rút lui để tránh khiến tàu của họ gặp nguy hiểm. Hoạt động tiếp theo chỉ giới hạn ở các cuộc
đột kích của Anh vào Chestnut Neck và Cảng Little Egg vào tháng 10. Vào tháng 7 năm 1779, người Mỹ đã chiếm được các vị trí của
Anh tại Stony Point và Paulus Hook. Clinton cố gắng dụ Washington tham gia một cuộc giao tranh quyết định không thành công
bằng cách cử Tướng William Tryon tấn công Connecticut. Vào tháng 7, một chiến dịch hải quân lớn của Mỹ, Đoàn thám hiểm Penobscot,
đã cố gắng chiếm lại Maine, khi đó là một phần của Massachusetts, nhưng đã bị đánh bại. Các cuộc đột kích dai dẳng
của người Iroquois dọc biên giới với Quebec đã dẫn đến Cuộc viễn chinh trừng phạt Sullivan vào tháng 4 năm 1779, phá hủy
nhiều khu định cư nhưng không ngăn chặn được chúng. Trong mùa đông năm 1779–1780, Lục quân Lục địa phải chịu đựng nhiều gian
khổ hơn ở Valley Forge. Tinh thần xuống dốc, sự ủng hộ của công chúng giảm dần trong cuộc chiến kéo dài, đồng đô la Lục địa gần
như vô giá trị, quân đội gặp khó khăn về nguồn cung cấp, tình trạng đào ngũ diễn ra phổ biến và các cuộc binh biến xảy ra ở các
trung đoàn Phòng tuyến Pennsylvania và Phòng tuyến New Jersey trong điều kiện đầu năm 1780. Vào tháng 6 năm 1780, Clinton cử
6.000 người dưới sự chỉ huy của Wilhelm von Knyphausen để chiếm lại New Jersey, nhưng họ đã bị lực lượng dân quân địa phương
ngăn chặn trong Trận chiến trang trại Connecticut; mặc dù quân Mỹ đã rút lui nhưng Knyphausen cảm thấy mình không đủ mạnh để
giao tranh với lực lượng chủ lực của Washington và rút lui. Nỗ lực thứ hai hai tuần sau đó kết thúc với thất bại của người
Anh trong Trận Springfield, chấm dứt tham vọng của họ ở New Jersey. Vào tháng 7, Washington bổ nhiệm Benedict Arnold chỉ
huy West Point; nỗ lực phản bội pháo đài cho người Anh của ông đã thất bại do lập kế hoạch kém cỏi, và âm mưu bị bại
lộ khi người liên lạc người Anh của ông là John Andr bị bắt và sau đó bị hành quyết. Arnold trốn thoát đến New York và đổi
phe, một hành động được chứng minh trong một cuốn sách nhỏ đề cập đến "Gửi người dân ở Mỹ"; Những người Yêu nước lên án sự phản
bội của anh ta, trong khi anh ta nhận thấy mình gần như không được lòng người Anh. Cuộc chiến ở phía tây Appalachians chủ
yếu chỉ giới hạn ở các cuộc giao tranh và đột kích. Vào tháng 2 năm 1778, một cuộc thám hiểm của lực lượng dân quân nhằm phá
hủy nguồn cung cấp quân sự của Anh tại các khu định cư dọc sông Cuyahoga đã bị dừng lại do thời tiết bất lợi. Cuối năm
đó, một chiến dịch thứ hai được thực hiện nhằm chiếm lấy Quốc gia Illinois từ tay người Anh. Lực lượng dân quân Virginia, những
người định cư và các đồng minh Ấn Độ do Đại tá George Rogers Clark chỉ huy đã chiếm được Kaskaskia vào ngày 4 tháng 7, sau
đó chiếm được Vincennes, mặc dù Vincennes đã bị Thống đốc Quebec Henry Hamilton chiếm lại. Đầu năm 1779, quân Virginia phản
công trong cuộc bao vây Pháo đài Vincennes và bắt Hamilton làm tù binh. Clark bảo đảm miền tây Quebec thuộc Anh là Lãnh
thổ Tây Bắc của Mỹ trong Hiệp ước Paris kết thúc chiến tranh. Vào ngày 25 tháng 5 năm 1780, Đại tá Anh Henry Bird xâm chiếm
Kentucky như một phần của chiến dịch rộng lớn hơn nhằm xóa bỏ sự kháng cự của người Mỹ từ Quebec đến bờ biển vùng Vịnh.
Cuộc tiến công Pensacola của họ vào New Orleans là

Những người Yêu nước bị bắt trước đây đã được đưa về nhà sau khi thề không cầm vũ khí chống lại nhà vua, giờ đây
họ phải chiến đấu với những người đồng đội cũ của mình trong khi việc tịch thu các đồn điền thuộc sở hữu của Patriot
đã khiến những "ông bà" trung lập trước đây đứng về phía họ. Các cuộc giao tranh tại Williamson's Plantation Cedar
Springs Rocky Mount và Hang đá báo hiệu sự phản kháng rộng rãi đối với những lời thề mới trên khắp Nam Carolina.
Carolina. Bất chấp chiến trường
vượt qua cuộc tấn công của Thống đốc Tây Ban Nha Glvez trên Mobile. Các cuộc tấn công đồng thời của Anh đã bị Trung
tá Clark đẩy lùi vào St. Louis bởi Phó Thống đốc Tây Ban Nha de Leyba, và vào tòa án quận Virginia tại Cahokia bởi
Trung tá Clark. Sáng kiến của Anh dưới sự chỉ đạo của Bird từ Detroit đã kết thúc theo cách tiếp cận được đồn
đại của Clark. Quy mô bạo lực ở Thung lũng sông Licking, chẳng hạn như trong Trận chiến Blue Licks, là cực kỳ "ngay
cả đối với các tiêu chuẩn biên giới". Nó dẫn đến việc những người đàn ông định cư ở Anh và Đức tham gia lực lượng
dân quân của Clark khi người Anh và lực lượng phụ trợ của họ rút về Ngũ Hồ. Người Mỹ đáp trả bằng một cuộc tấn công
lớn dọc theo Sông Mad vào tháng 8, đạt được một số thành công trong Trận Piqua nhưng không chấm dứt được các cuộc
đột kích của Ấn Độ. Lính Pháp Augustin de La Balme dẫn đầu dân quân Canada trong nỗ lực chiếm Detroit, nhưng họ đã phân
tán khi người bản xứ Miami do Little Turtle lãnh đạo tấn công những người định cư đang cắm trại vào ngày 5 tháng
11. Cuộc chiến ở phía tây đã trở nên bế tắc với việc quân đồn trú của Anh đóng ở Detroit và người Virginia mở
rộng các khu định cư về phía tây ở phía bắc sông Ohio khi đối mặt với người da đỏ đồng minh của Anh kháng cự.Chiến
tranh ở miền Nam.Chiến dịch này được phát triển bởi Lord Germain dựa trên ý kiến đóng góp từ những người theo chủ
nghĩa Trung thành có trụ sở tại London như Joseph Galloway. Họ cho rằng việc chiến đấu với những người Yêu nước ở
phía bắc nơi họ mạnh nhất là vô nghĩa trong khi nền kinh tế New England phụ thuộc vào thương mại với Anh bất kể ai
cai trị nó. Mặt khác, thuế thuốc lá khiến miền Nam mang lại nhiều lợi nhuận hơn cho Anh trong khi sự hỗ trợ của
địa phương có nghĩa là việc đảm bảo an ninh cho nước này cần một số lượng nhỏ quân chính quy. Chiến thắng sẽ
khiến một nước Mỹ bị cắt cụt phải đối mặt với các vùng đất thuộc sở hữu của Anh ở miền nam Canada ở phía bắc và Ohio
ở biên giới phía tây của họ với bờ biển Đại Tây Dương do Đại hội Hải quân Hoàng gia Anh kiểm soát sẽ buộc phải
đồng ý với các điều khoản. Tuy nhiên, các giả định về mức độ ủng hộ của phe Trung thành tỏ ra cực kỳ lạc quan.
Germain theo đó ra lệnh cho Augustine Prvost, chỉ huy người Anh ở Đông Florida tiến vào Georgia vào tháng 12 năm
1778. Trung tá Archibald Campbell, một sĩ quan giàu kinh nghiệm, bị bắt làm tù binh trước đó trong cuộc
chiến trước khi được đổi lấy Ethan Allen chiếm được Savannah vào ngày 29 tháng 12 năm 1778. Ông chiêu mộ một lực
lượng dân quân Trung thành gồm gần 1100 người, nhiều người trong số họ được cho là chỉ tham gia sau khi Campbell
đe dọa tịch thu tài sản của họ. Động lực và huấn luyện kém đã khiến họ trở thành những đội quân không đáng tin cậy,
thể hiện qua việc họ bị dân quân Patriot đánh bại trong trận Kettle Creek vào ngày 14 tháng 2 năm 1779 mặc dù điều này
đã được bù đắp bằng chiến thắng của người Anh tại Brier Creek vào ngày 3 tháng 3. Vào tháng 6, Prvost đã phát
động một cuộc tấn công thất bại vào Charleston trước đó. rút lui về Savannah, một chiến dịch khét tiếng với nạn
cướp bóc trên diện rộng của quân đội Anh khiến cả những người Trung thành và Yêu nước phẫn nộ. Vào tháng 10, một
chiến dịch chung của Pháp và Mỹ theo chiến lược của Đô đốc ds, ông nhanh chóng nhận ra rằng những ước tính về sự ủng
hộ của phe Trung thành đã bị thổi phồng quá đáng và ông cần số lượng lực lượng chính quy lớn hơn nhiều. Được
Clinton tăng cường, quân đội của ông đã chiếm được Charleston vào tháng 5 năm 1780, gây ra hậu quả nghiêm trọng nhất
Yêu nước thất bại trong chiến tranh; hơn 5.000 tù binh bị bắt và Quân đội Lục địa ở phía nam bị tiêu diệt một cách
hiệu quả. Vào ngày 29 tháng 5, Banastre Tarleton theo chủ nghĩa Trung thành đã đánh bại lực lượng Mỹ gồm 400 người
trong Trận Waxhaws; hơn 120 người đã thiệt mạng, nhiều người được cho là đã đầu hàng. Trách nhiệm đang bị tranh
chấp, Những người trung thành cho rằng Tarleton đã bị bắn khi đang đàm phán các điều khoản đầu hàng, nhưng sau đó nó
đã được những người Yêu nước sử dụng làm công cụ tuyển dụng. Clinton quay trở lại New York để lại Cornwallis để
giám sát miền nam bất chấp thành công của họ, hai người hầu như không nói chuyện gây ra những hậu quả thảm
khốc cho việc tiến hành chiến tranh trong tương lai. Chiến lược miền Nam phụ thuộc vào sự hỗ trợ của địa phương nhưng điều này đã bị su
Đầu tiên, ông tiêu diệt các đồn trú của Anh ở Pháo đài Bute Louisiana và Natchez Mississippi và chiếm được 5 pháo đài.
Khi làm như vậy, Glvez đã mở giao thông thủy trên sông Mississippi về phía bắc tới khu định cư của người Mỹ ở
Pittsburg. Năm 1781, Galvez và Pollock tiến hành chiến dịch về phía đông dọc theo Bờ biển vùng Vịnh để bảo vệ Tây
Florida bao gồm cả Mobile và Pensacola do Anh nắm giữ. Các hoạt động của Tây Ban Nha đã làm tê liệt việc cung cấp
vũ khí của Anh cho các đồng minh Ấn Độ của Anh, điều này đã đình chỉ một cách hiệu quả một liên minh quân sự tấn
công những người định cư giữa sông Mississippi và dãy núi Appalachian. Thất bại của người Anh tại Hoa Kỳ. Clinton dành
phần lớn thời gian của năm 1781 đóng tại Thành phố New York; ông đã thất bại trong việc xây dựng một chiến lược tác chiến
mạch lạc, một phần do mối quan hệ khó khăn của ông với Đô đốc Marriot Arbuthnot. Tại Charleston, Cornwallis đã độc lập
phát triển một kế hoạch tích cực cho một chiến dịch ở Virginia, kế hoạch mà ông hy vọng sẽ cô lập được quân đội của Greene
ở Carolinas và gây ra sự sụp đổ của cuộc kháng chiến của những người yêu nước ở miền Nam. Điều này đã được Lord
Germain ở London chấp thuận, nhưng cả hai đều không thông báo cho Clinton. Washington và Rochambeau hiện đang thảo luận
về các lựa chọn của họ: trước đây muốn tấn công New York và sau đó là Virginia, nơi lực lượng của Cornwallis kém
vững chắc hơn và do đó dễ bị đánh bại hơn. Cuối cùng, Washington đã nhường bước và Lafayette đưa một lực lượng
tổng hợp Pháp-Mỹ tiến vào Virginia nhưng Clinton hiểu sai hành động của ông ta là sự chuẩn bị cho một cuộc
tấn công vào New York. Lo ngại trước mối đe dọa này, ông đã chỉ thị cho Cornwallis thiết lập một căn cứ biển kiên cố nơi
Hải quân Hoàng gia có thể sơ tán quân của mình để giúp bảo vệ New York.
Nó cũng giúp hỗ trợ chiến dịch của Mỹ ở phía Tây; trong chiến dịch Illinois năm 1778, lực lượng dân quân dưới sự chỉ
huy của Tướng George Rogers Clark đã quét sạch người Anh khỏi khu vực lúc đó là một phần của Quebec, tạo ra Quận
Illinois, Virginia. Bất chấp sự trung lập chính thức, Glvez đã bắt đầu các hoạt động tấn công chống lại các tiền đồn của Anh.
Thành công của người Anh không thể kiểm soát vùng nông thôn và các cuộc tấn công của Patriot vẫn tiếp tục trước khi di
chuyển về phía bắc. Cornwallis đã cử lực lượng dân quân Trung thành dưới sự chỉ huy của Thiếu tá Patrick Ferguson đến
yểm trợ cho sườn trái của ông ta, khiến lực lượng của họ quá xa nhau để có thể hỗ trợ lẫn nhau. Vào đầu tháng 10,
Ferguson bị đánh bại trong Trận chiến trên núi Kings, giải tán cuộc kháng chiến của những người Trung thành có tổ chức
trong khu vực. Bất chấp điều này, Cornwallis vẫn tiếp tục đến Bắc Carolina với hy vọng nhận được sự ủng hộ của phe
Trung thành trong khi Washington thay thế Gates bằng Tướng Nathanael Greene vào tháng 12 năm 1780. Greene chia
quân, dẫn quân chủ lực của mình về phía đông nam bị Cornwallis truy đuổi; một biệt đội được gửi về phía tây nam dưới
sự chỉ huy của Daniel Morgan, người đã đánh bại Quân đoàn Anh của Tarleton tại Cowpens vào ngày 17 tháng 1 năm 1781,
gần như loại bỏ nó như một lực lượng chiến đấu. Đội Yêu nước hiện nắm thế chủ động ở phía nam, ngoại trừ cuộc đột
kích vào Richmond do Benedict Arnold chỉ huy vào tháng 1 năm 1781. Greene dẫn đầu Cornwallis trong một loạt cuộc phản
công xung quanh Bắc Carolina; đến đầu tháng 3, quân Anh kiệt sức và thiếu tiếp tế và Greene cảm thấy đủ mạnh để
chiến đấu trong Trận Guilford Court House vào ngày 15 tháng 3. Mặc dù chiến thắng, Cornwallis chịu thương vong
nặng nề và phải rút lui về Wilmington, Bắc Carolina để tìm kiếm tiếp liệu và quân tiếp viện. hiện kiểm soát hầu
hết Carolinas và Georgia bên ngoài các khu vực ven biển; sau một cuộc đảo ngược nhỏ trong Trận Hobkirk's Hill, họ đã
chiếm lại Pháo đài Watson và Pháo đài Motte vào ngày 15 tháng 4. Vào ngày 6 tháng 6, Chuẩn tướng Andrew Pickens đã
chiếm được Augusta, khiến quân Anh ở Georgia bị giới hạn ở Charleston và Savannah. Giả định rằng những người Trung
thành sẽ thực hiện hầu hết các cuộc giao tranh khiến người Anh thiếu quân và những chiến thắng trên chiến trường phải
trả giá bằng những tổn thất mà họ không thể thay thế được. Mặc dù đã ngăn chặn bước tiến của Greene trong Trận Eutaw
Springs vào ngày 8 tháng 9, Cornwallis đã rút lui về Charleston với rất ít kết quả cho chiến dịch của mình. Chiến dịch
phương Tây. Khi Tây Ban Nha tham gia cuộc chiến của Pháp chống lại Anh vào năm 1779, hiệp ước của họ đặc biệt loại
trừ hành động quân sự của Tây Ban Nha ở Bắc Mỹ. Tuy nhiên, ngay từ đầu cuộc chiến, Bernardo de Glvez, Thống đốc bang
Louisiana thuộc Tây Ban Nha đã cho phép người Mỹ nhập khẩu vật tư và đạn dược vào New Orleans sau đó chuyển chúng
đến Pittsburgh. Điều này cung cấp một tuyến đường vận chuyển thay thế cho Quân đội Lục địa vượt qua sự phong tỏa của
Anh ở Bờ biển Đại Tây Dương. Việc buôn bán được tổ chức bởi Oliver Pollock, một thương gia thành đạt ở Havana
và New Orleans, người được bổ nhiệm làm Hoa Kỳ.

Bất chấp sự thúc giục liên tục của cấp dưới, Cornwallis không cố gắng giao chiến với Lafayette trước khi anh ta có thể
thiết lập các tuyến bao vây. Tệ hơn nữa, dự kiến sẽ rút lui trong vòng vài ngày, ông đã từ bỏ tuyến phòng thủ bên ngoài,
nơi đã nhanh chóng bị quân bao vây chiếm đóng và khiến quân Anh nhanh chóng thất bại. Vào ngày 31 tháng 8, một hạm
đội Anh dưới sự chỉ huy của Thomas Graves rời New York đến Yorktown. Sau khi đổ quân và đạn dược cho quân bao vây
vào ngày 30 tháng 8, de Grasse vẫn ở lại Vịnh Chesapeake và chặn chặn hắn vào ngày 5 tháng 9 mặc dù Trận Chesapeake
thiếu quyết đoán về tổn thất, Graves buộc phải rút lui để lại Cornwallis bị cô lập. Nỗ lực đột phá qua sông York tại
Gloucester Point đã thất bại do thời tiết xấu. Dưới sự bắn phá dữ dội với nguồn cung cấp ngày càng cạn kiệt, Cornwallis
cảm thấy tình hình của mình thật vô vọng và vào ngày 16 tháng 10 đã cử sứ giả đến Washington để đàm phán đầu hàng sau 12
giờ đàm phán, các cuộc đàm phán này được hoàn tất vào ngày hôm sau. Trách nhiệm về thất bại là chủ đề tranh luận gay
gắt giữa Cornwallis Clinton và Germain. Bất chấp những lời chỉ trích từ các sĩ quan cấp dưới, Cornwallis vẫn giữ được sự
tin tưởng của các đồng nghiệp và sau đó nắm giữ một loạt chức vụ cấp cao trong chính phủ, Clinton cuối cùng đã
nhận phần lớn trách nhiệm và dành phần còn lại của cuộc đời mình trong bóng tối. Sau đó, lực lượng Mỹ được giao
nhiệm vụ giám sát cuộc đình chiến giữa Washington và Clinton được thực hiện để tạo điều kiện cho người Anh rời đi sau
luật của Quốc hội tháng 1 năm 1782 cấm bất kỳ hành động tấn công nào của Anh ở Bắc Mỹ. Các cuộc đàm phán Anh-Mỹ ở Paris đã
dẫn đến các văn bản sơ bộ được ký vào tháng 11 năm 1782 thừa nhận nền độc lập của Hoa Kỳ. Mục đích chiến tranh của Quốc
hội được ban hành nhằm rút quân khỏi Bắc Mỹ và được nhượng lại cho Hoa Kỳ đã được hoàn thành theo từng giai đoạn
đối với các thành phố ven biển. Ở miền Nam, các tướng Greene và Wayne đã đầu tư một cách lỏng lẻo cho quân Anh đang rút
lui tại Savanna và Charleston. Ở đó, họ quan sát thấy người Anh cuối cùng đã rút quân chính quy của họ khỏi Charleston
vào ngày 14 tháng 12 năm 1782. Lực lượng dân quân cấp tỉnh trung thành gồm người da trắng và người da đen tự do, cũng
như những người Trung thành cùng với nô lệ của họ đã được chuyển đến một địa điểm tái định cư đến Nova Scotia
và vùng Caribe thuộc Anh. Các đồng minh người Mỹ bản địa của người Anh và một số người da đen được tự do đã phải trốn
thoát qua phòng tuyến của Mỹ mà không được trợ giúp. Washington chuyển quân đội của mình đến New Windsor trên sông Hudson
cách Thành phố New York khoảng 60 dặm về phía bắc và ở đó lực lượng của quân đội Mỹ đã được rút về nhà. với các sĩ quan
được trả lương một nửa cho đến khi Hiệp ước Paris chính thức kết thúc chiến tranh vào ngày 3 tháng 9 năm 1783. Vào thời
điểm đó, Quốc hội đã cho ngừng hoạt động các trung đoàn của Tướng thay thế Washington là Ngài Guy Carleton. Chiến lược
và các chỉ huy. Để giành chiến thắng trong cuộc nổi dậy, người Mỹ cần phải tồn tại lâu hơn người Anh ý chí
tiếp tục chiến đấu. Để khôi phục đế chế, người Anh phải đánh bại Quân đội Lục địa trong những tháng đầu và buộc Quốc hội
phải giải tán. Nhà sử học Terry M. Mays xác định ba loại chiến tranh riêng biệt, loại đầu tiên là xung đột thuộc
địa, trong đó sự phản đối quy định thương mại của Đế quốc cũng quan trọng như chính sách thuế.
Lafayette tiến vào Virginia, Cornwallis tuân theo mệnh lệnh của Clinton và rút về Yorktown, nơi ông xây dựng hệ thống
phòng thủ vững chắc và chờ di tản. Một thỏa thuận của hải quân Tây Ban Nha nhằm bảo vệ Tây Ấn thuộc Pháp đã cho phép Đô
đốc de Grasse di dời đến bờ biển Đại Tây Dương, một động thái mà Arbuthnot không lường trước được. Điều này
mang lại sự hỗ trợ của hải quân Lafayette, trong khi sự thất bại của các hoạt động phối hợp trước đó tại Newport
và Savannah có nghĩa là sự phối hợp của họ đã được lên kế hoạch cẩn thận hơn.
Lần thứ hai là một cuộc nội chiến với tất cả 13 bang bị chia rẽ giữa những người Yêu nước, những người Trung
thành và những người muốn giữ thái độ trung lập. Đặc biệt ở miền Nam, nhiều trận chiến đã diễn ra giữa những người Yêu
nước và những người Trung thành mà không có sự tham gia của Anh, dẫn đến sự chia rẽ vẫn tiếp diễn sau khi giành
được độc lập. Yếu tố thứ ba là cuộc chiến tranh toàn cầu giữa Pháp, Tây Ban Nha, Cộng hòa Hà Lan và Anh, với Mỹ là
một của một số rạp khác nhau. Sau khi tham chiến năm 1778, Pháp đã cung cấp cho Mỹ tiền bạc, vũ khí, binh lính và hỗ trợ
hải quân, trong khi quân Pháp chiến đấu dưới sự chỉ huy của Mỹ ở Bắc Mỹ. Trong khi Tây Ban Nha không chính thức tham
chiến ở Mỹ, họ đã cung cấp quyền tiếp cận sông Mississippi và bằng cách chiếm giữ các thuộc địa của Anh trên Vịnh Mexico,
các căn cứ bị từ chối đối với

Một trong những tân binh thành công nhất của Washington lên chức tướng là Nam tước Friedrich Wilhelm von
Steuben, một cựu chiến binh trong Bộ Tổng tham mưu Phổ, người đã viết Cẩm nang Diễn tập Chiến tranh Cách mạng. Sự
phát triển của Lục quân Lục địa luôn là một công việc đang được tiến hành và Washington đã sử dụng cả lực lượng
chính quy và dân quân cấp bang của mình trong suốt cuộc chiến; khi được sử dụng hợp lý, sự kết hợp này cho phép họ áp
đảo các lực lượng nhỏ hơn của Anh, như tại Concord, Boston, Bennington và Saratoga. Cả hai bên đều sử dụng chiến
tranh đảng phái, nhưng lực lượng dân quân của bang đã ngăn chặn một cách hiệu quả hoạt động của phe Trung thành khi
lực lượng chính quy của Anh không có mặt trong khu vực. Washington đã thiết kế chiến lược quân sự tổng thể
của cuộc chiến với sự hợp tác của Quốc hội, thiết lập nguyên tắc quyền lực tối cao của dân sự trong các vấn đề quân sự,
đích thân tuyển dụng sĩ quan cấp cao của mình quân đoàn và giữ cho các bang tập trung vào một mục tiêu chung. Trong
ba năm đầu tiên cho đến sau Valley Forge, Quân đội Lục địa phần lớn được bổ sung bởi lực lượng dân quân các
bang địa phương. Ban đầu, Washington sử dụng các sĩ quan thiếu kinh nghiệm và quân đội chưa được huấn luyện theo
chiến lược Fabian thay vì mạo hiểm tấn công trực diện vào các binh sĩ và sĩ quan chuyên nghiệp của Anh. Trong suốt cuộc chiến
Hải quân Hoàng gia, cũng như chiếm lại Menorca và bao vây Gibraltar ở châu Âu. Mặc dù Cộng hòa Hà Lan không còn là một
cường quốc trước năm 1774 nhưng họ vẫn thống trị hoạt động buôn bán vận tải ở châu Âu và các thương gia Hà Lan đã
kiếm được lợi nhuận lớn bằng cách vận chuyển đạn dược do Pháp cung cấp cho những người Yêu nước. Điều này kết thúc
khi Anh tuyên chiến vào tháng 12 năm 1780 và cuộc xung đột đã gây ra thảm họa cho nền kinh tế của họ. Người Hà Lan
cũng bị loại khỏi Liên đoàn trung lập vũ trang đầu tiên do Nga Thụy Điển và Đan Mạch thành lập vào tháng 3 năm 1780 để
bảo vệ việc vận chuyển trung lập khỏi bị Anh và Pháp ngăn chặn và tìm kiếm hàng lậu. Mặc dù tác dụng hạn chế nhưng
những biện pháp can thiệp này đã buộc người Anh phải chuyển quân và nguồn lực ra khỏi Bắc Mỹ. Chiến lược của Mỹ. Quốc
hội có nhiều lợi thế nếu cuộc nổi dậy biến thành một cuộc chiến kéo dài. Dân số thịnh vượng trong bang của họ phụ
thuộc vào sản xuất thực phẩm và vật tư tại địa phương hơn là nhập khẩu từ đất nước mẹ của họ, cách đó sáu đến mười
hai tuần đi thuyền. Chúng trải rộng trên hầu hết vùng biển Bắc Mỹ Đại Tây Dương trải dài 1.000 dặm. Hầu hết các
trang trại đều ở xa các cảng biển và việc kiểm soát bốn hoặc năm cảng lớn không giúp quân đội Anh kiểm soát được
các khu vực nội địa. Mỗi bang đã thiết lập các hệ thống phân phối nội bộ. Mỗi thuộc địa cũ đều có một hệ thống dân
quân địa phương lâu đời đã được thử nghiệm trong chiến đấu để hỗ trợ quân chính quy Anh mười ba năm trước nhằm đảm
bảo một Đế quốc Anh mở rộng. Họ cùng nhau tước đoạt các yêu sách của Pháp ở phía tây Bắc Mỹ tới sông Mississippi trong
Chiến tranh Pháp và người da đỏ. Các cơ quan lập pháp của bang đã độc lập tài trợ và kiểm soát lực lượng dân quân địa
phương của họ. Trong Cách mạng Hoa Kỳ, họ đã huấn luyện và cung cấp các trung đoàn Tuyến Lục địa cho quân đội
chính quy, mỗi trung đoàn đều có quân đoàn sĩ quan cấp bang riêng. Động lực cũng là một tài sản lớn, mỗi thủ đô
thuộc địa đều có báo và máy in riêng và những người Yêu nước nhận được nhiều sự ủng hộ hơn những người Trung thành.
Người Anh hy vọng rằng phe Trung thành sẽ tham gia nhiều vào cuộc giao tranh nhưng họ chiến đấu ít hơn mong đợi.
Quân đội Lục địa. Khi chiến tranh bắt đầu, Quốc hội thiếu quân đội hoặc hải quân chuyên nghiệp, và mỗi thuộc địa chỉ
duy trì lực lượng dân quân địa phương. Dân quân được trang bị nhẹ, ít được huấn luyện và thường không có đồng phục.
Các đơn vị của họ mỗi lần chỉ phục vụ vài tuần hoặc vài tháng và thiếu sự huấn luyện cũng như kỷ luật của những người
lính giàu kinh nghiệm hơn. Lực lượng dân quân quận địa phương không muốn đi xa nhà và họ không sẵn sàng cho
các hoạt động kéo dài. Để bù đắp cho điều này, Quốc hội đã thành lập một lực lượng chính quy được gọi là Lục quân
Lục địa vào ngày 14 tháng 6 năm 1775, nguồn gốc của Quân đội Hoa Kỳ hiện đại, và bổ nhiệm Washington làm tổng
tư lệnh. Tuy nhiên, nó bị ảnh hưởng đáng kể do thiếu một chương trình huấn luyện hiệu quả và thiếu các sĩ quan và
trung sĩ thiếu kinh nghiệm, bù lại là một số sĩ quan cấp cao. Mỗi cơ quan lập pháp của bang đều bổ nhiệm
các sĩ quan cho cả lực lượng dân quân quận và bang cũng như các sĩ quan thuộc Trung đoàn Lục địa của họ; mặc dù
Washington buộc phải chấp nhận sự bổ nhiệm của Quốc hội, ông vẫn được phép lựa chọn và chỉ huy các tướng lĩnh của
riêng mình, chẳng hạn như Nathanael Greene, chỉ huy trưởng pháo binh của ông, Henry Knox, và Alexander Hamilton,
tham mưu trưởng.

Washington đã thông báo cho Henry Laurens "rằng việc sở hữu các thị trấn của chúng tôi, trong khi chúng tôi có quân đội trên chiến
trường, sẽ mang lại rất ít lợi ích cho họ." và các cơ quan lập pháp tiểu bang để cung cấp những thứ cần thiết cho chiến tranh gần
như không bao giờ là đủ. Quốc hội đã phát triển cơ chế giám sát của ủy ban và thành lập Ban Chiến tranh bao gồm các thành viên của
quân đội. Bởi vì Ban Chiến tranh cũng là một ủy ban có các thủ tục nội bộ riêng của mình nên Quốc hội cũng bổ nhiệm chức vụ Bộ
trưởng Chiến tranh và bổ nhiệm Thiếu tướng Benjamin Lincoln vào vị trí này vào tháng 2 năm 1781. Washington hợp tác chặt chẽ với
Lincoln để điều phối các cơ quan chức năng dân sự và quân sự, đồng thời chịu trách nhiệm huấn luyện và cung cấp quân đội. Hải quân
lục địa. Trong mùa hè đầu tiên của cuộc chiến, Washington bắt đầu trang bị các thuyền buồm và các tàu biển nhỏ khác để săn các
tàu tiếp tế cho quân Anh ở Boston. .
Quốc hội thành lập Hải quân Lục địa vào ngày 13 tháng 10 năm 1775 và bổ nhiệm Esek Hopkins làm chỉ huy đầu tiên của lực lượng này;
trong phần lớn thời gian của cuộc chiến, nó bao gồm một số tàu khu trục nhỏ và tàu trượt, được hỗ trợ bởi nhiều tư nhân. Vào
ngày 10 tháng 11 năm 1775, Quốc hội cho phép thành lập Thủy quân lục chiến Lục địa, tiền thân của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ.
John Paul Jones trở thành anh hùng hải quân Mỹ đầu tiên khi bắt được HMS trong một trận đấu tay đôi kéo dài 45 phút trong khi hộ
tống vàng Tây Ban Nha từ Havana đến Quốc hội. Sau Yorktown, tất cả các tàu Hải quân Hoa Kỳ đều được bán hoặc cho đi, đây là lần đầu
tiên trong lịch sử Hoa Kỳ không có lực lượng chiến đấu trên biển cả. Quốc hội chủ yếu ủy quyền cho các tư nhân giảm chi phí và tận
dụng tỷ lệ lớn thủy thủ thuộc địa ở đây. Đế quốc Anh. Nhìn chung, họ bao gồm 1700 tàu đã bắt thành công 2283 tàu địch nhằm gây
thiệt hại cho nỗ lực của người Anh và làm giàu cho bản thân bằng số tiền thu được từ việc bán hàng hóa và chính con tàu.
Khoảng 55.000 thủy thủ đã phục vụ trên các tàu tư nhân của Mỹ trong chiến tranh. Khi bắt đầu chiến tranh, người Mỹ không có
đồng minh quốc tế lớn nào, vì hầu hết các quốc gia theo dõi và chờ xem diễn biến sẽ diễn ra như thế nào ở Bắc Mỹ thuộc Anh.
Theo thời gian, Lục quân Lục địa đã thành công khi đối mặt với quân chính quy Anh và lực lượng phụ trợ người Đức của họ được tất
cả các cường quốc châu Âu biết đến. Các trận đánh như Trận Bennington, Trận Saratoga, và thậm chí cả những thất bại như Trận
Germantown, tỏ ra có tính quyết định trong việc giành được sự chú ý và ủng hộ của các quốc gia hùng mạnh ở Châu Âu bao gồm
Pháp và
Tuy nhiên, sau năm 1778, quân đội của Washington đã trở thành một lực lượng có kỷ luật và hiệu quả hơn, chủ yếu là do sự huấn
luyện của Nam tước von Steuben. Ngay sau khi Quân đội xuất hiện từ Valley Forge, họ đã chứng tỏ được khả năng sánh ngang với quân Anh
trong trận Monmouth, bao gồm cả một trung đoàn da đen Rhode Island chống đỡ một cuộc tấn công bằng lưỡi lê của Anh sau đó phản
công lần đầu tiên trong quân đội của Washington. Tại đây, Washington nhận ra rằng việc cứu toàn bộ thị trấn là không cần thiết,
nhưng về lâu dài việc bảo toàn quân đội của mình và duy trì tinh thần cách mạng còn quan trọng hơn.
Washington thua nhiều trận hơn thắng nhưng ông không bao giờ đầu hàng quân đội của mình và duy trì lực lượng chiến đấu khi
đối mặt với quân dã chiến của Anh và không bao giờ từ bỏ chiến đấu vì chính nghĩa của Mỹ. Theo tiêu chuẩn hiện hành của châu Âu,
quân đội ở Mỹ tương đối nhỏ, bị giới hạn bởi thiếu nguồn cung cấp và hậu cần; người Anh nói riêng bị hạn chế bởi sự khó khăn
trong việc vận chuyển quân qua Đại Tây Dương và sự phụ thuộc vào nguồn cung cấp địa phương. Washington chưa bao giờ trực tiếp chỉ
huy hơn 17.000 người, trong khi quân đội Pháp-Mỹ tổng hợp tại Yorktown chỉ có khoảng 19.000 người. Vào đầu năm 1776, lực lượng
Patriot bao gồm 20.000 người, với 2/3 thuộc Lục quân Lục địa và 1/3 còn lại thuộc lực lượng dân quân của các bang khác nhau.
Khoảng 250.000 người phục vụ với tư cách là quân chính quy hoặc dân quân cho chính nghĩa Cách mạng trong hơn 8 năm trong thời
chiến, nhưng chưa bao giờ có hơn 90.000 người được trang bị vũ khí cùng một lúc. Nhìn chung, các sĩ quan Mỹ không
bao giờ ngang bằng với đối thủ của họ về chiến thuật và thao tác, và họ thua hầu hết các trận đánh cao độ. Những thành công
lớn tại Boston và Saratoga, Yorktown có được nhờ việc bẫy quân Anh ở xa căn cứ với số lượng quân lớn hơn.

Lực lượng tiếp viện phải đến từ châu Âu, và việc duy trì đội quân lớn trên những khoảng cách như vậy
là vô cùng phức tạp; các con tàu có thể mất ba tháng để vượt Đại Tây Dương và các mệnh lệnh từ London
thường lỗi thời vào thời điểm chúng đến. Trước cuộc xung đột, các thuộc địa phần lớn là các thực thể
kinh tế và chính trị tự trị và không có khu vực tập trung có tầm quan trọng chiến lược cuối cùng. Điều
này có nghĩa là không giống như châu Âu, nơi sự sụp đổ của một thành phố thủ đô thường kết thúc các cuộc
chiến tranh, ở Mỹ vẫn tiếp tục ngay cả sau khi mất các khu định cư lớn như Philadelphia, trụ sở của Quốc hội
New York và Charleston. Sức mạnh của Anh phụ thuộc vào Hải quân Hoàng gia, lực lượng thống trị
cho phép họ tiếp tế cho lực lượng viễn chinh của mình đồng thời ngăn chặn việc tiếp cận các cảng của đối
phương. Tuy nhiên, phần lớn dân số Mỹ là nông dân chứ không phải thành thị được hỗ trợ bởi hải quân Pháp và
những người chạy phong tỏa có trụ sở tại vùng Caribe thuộc Hà Lan, nền kinh tế của họ đã có thể tồn tại. Quy
mô địa lý của các thuộc địa và nhân lực hạn chế có nghĩa là người Anh không thể tiến hành đồng thời các hoạt
động quân sự và chiếm lãnh thổ mà không có sự hỗ trợ của địa phương. Cuộc tranh luận vẫn tiếp diễn về việc
liệu thất bại của họ có phải là điều không thể tránh khỏi hay không, một chính khách người Anh đã mô tả điều
đó "giống như việc cố gắng chinh phục một bản đồ". Trong khi Ferling cho rằng chiến thắng của Patriot
không khác gì một phép lạ, thì Ellis cho rằng tỷ lệ cược luôn nghiêng về người Mỹ, đặc biệt là sau khi
Howe phung phí cơ hội thành công mang tính quyết định của người Anh vào năm 1776, một "cơ hội sẽ không bao
giờ đến nữa". Lịch sử quân sự Hoa Kỳ suy đoán rằng cam kết bổ sung 10000 quân mới vào năm 1780 sẽ đặt chiến
thắng của Anh "trong khả năng có thể". Quân đội Anh. Việc Pháp bị trục xuất khỏi Bắc Mỹ vào năm 1763 đã
dẫn đến việc giảm mạnh quân số của Anh ở thuộc địa vào năm 1775 chỉ có 8500 binh sĩ chính quy trong dân số 2,8
triệu người. Phần lớn nguồn lực quân sự ở châu Mỹ tập trung vào việc bảo vệ các đảo đường ở Caribe, chỉ
riêng Jamaica đã tạo ra nhiều doanh thu hơn tất cả 13 thuộc địa của Mỹ cộng lại. Khi Chiến tranh Bảy năm kết
thúc, quân đội thường trực ở Anh cũng bị cắt giảm dẫn đến những khó khăn về hành chính khi chiến tranh
bắt đầu một thập kỷ sau đó. Trong suốt cuộc chiến, có bốn tổng tư lệnh riêng biệt của Anh, đầu tiên
trong số đó là Thomas Gage; được bổ nhiệm vào năm 1763, trọng tâm ban đầu của ông là thiết lập sự cai
trị của Anh tại các khu vực thuộc Pháp trước đây ở Canada. Đúng hay sai, nhiều người ở London đổ lỗi cho
cuộc nổi dậy là do ông đã không có hành động kiên quyết sớm hơn, và ông cảm thấy nhẹ nhõm sau những tổn thất
nặng nề xảy ra tại Bunker Hill. Người thay thế ông là Ngài William Howe, một thành viên của phe Whig
trong Quốc hội, người phản đối chính sách cưỡng bức do Lord North chủ trương; Cornwallis, người sau
đó đã đầu hàng tại Yorktown, là một trong nhiều sĩ quan cấp cao ban đầu từ chối phục vụ ở Bắc Mỹ. Chiến dịch năm 1775 cho thấy nTây Ban Nha và Cộng hòa Hà Lan; sau này chuyển từ bí mật cung cấp vũ khí và vật tư cho người Mỹ sang công
khai hỗ trợ họ. Chiến thắng quyết định của Mỹ tại Saratoga đã thuyết phục Pháp, vốn là đối thủ lâu năm của
Anh, đề nghị với người Mỹ Hiệp ước Thân thiện và Thương mại.
Hai quốc gia cũng đồng ý ký một Hiệp ước Liên minh phòng thủ để bảo vệ thương mại của họ và cũng đảm bảo sự
độc lập của Mỹ khỏi Anh. Để giao chiến với Hoa Kỳ với tư cách là đồng minh của Pháp về mặt quân sự, hiệp
ước có điều kiện là Anh phải khởi động một cuộc chiến với Pháp để ngăn nước này giao dịch với Mỹ. Tây Ban
Nha và Cộng hòa Hà Lan được cả Pháp và Hoa Kỳ mời tham gia hiệp ước, nhưng cả hai đều không đưa ra câu trả
lời chính thức. Vào ngày 13 tháng 6 năm 1778, Pháp tuyên chiến với Vương quốc Anh và nước này viện dẫn liên
minh quân sự của Pháp với Hoa Kỳ để đảm bảo thêm Sự hỗ trợ của tư nhân Hoa Kỳ đối với tài sản của
Pháp ở Caribe. Washington hợp tác chặt chẽ với binh lính và hải quân mà Pháp sẽ gửi đến Mỹ chủ yếu thông
qua đội ngũ nhân viên của Lafayette. Sự trợ giúp của Pháp đã có những đóng góp quan trọng cần thiết để đánh
bại Tướng Charles Cornwallis tại Yorktown năm 1781. Chiến lược của Anh. Quân đội Anh có kinh nghiệm chiến
đấu đáng kể ở Bắc Mỹ, gần đây nhất là trong Chiến tranh Bảy năm buộc Pháp phải đầu hàng Tân Pháp vào năm 1763.
Tuy nhiên, trong các cuộc xung đột trước đây, họ được hưởng lợi từ hậu cần địa phương, cũng như sự hỗ trợ
từ lực lượng dân quân thuộc địa, vốn không có trong Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ.

Quan trọng nhất là Hesse-Cassel, được gọi là "Nhà nước đánh thuê". Các thỏa thuận cung cấp đầu tiên được chính
quyền miền Bắc ký kết vào cuối năm 1775 trong thập kỷ tiếp theo, hơn 40000 người Đức đã chiến đấu ở Bắc Mỹ
Gibraltar, Nam Phi và Ấn Độ, trong đó có 30000 người phục vụ trong Chiến tranh chống Mỹ.
đánh giá quá cao năng lực của quân mình và đánh giá thấp lực lượng dân quân thuộc địa, đòi hỏi phải đánh giá lại
chiến thuật và chiến lược. Tuy nhiên, nó đã cho phép những người Yêu nước nắm thế chủ động và chính quyền Anh
nhanh chóng mất quyền kiểm soát mọi thuộc địa. Trách nhiệm của Howe vẫn còn được tranh luận; Mặc dù nhận được số
lượng lớn quân tiếp viện, Bunker Hill dường như đã ảnh hưởng vĩnh viễn đến sự tự tin của anh ấy và sự thiếu
linh hoạt trong chiến thuật, đồng nghĩa với việc anh ấy thường không theo kịp các cơ hội. Nhiều quyết định của
ông được cho là do các vấn đề về nguồn cung, chẳng hạn như sự chậm trễ trong việc phát động chiến dịch New York
và không truy đuổi được đội quân bị đánh bại của Washington. Đánh mất niềm tin của cấp dưới, ông bị triệu hồi
sau khi Burgoyne đầu hàng tại Saratoga. Sau sự thất bại của Ủy ban Carlisle, chính sách của Anh thay đổi từ việc
coi những người Yêu nước là thần dân cần phải hòa giải với những kẻ thù phải đánh bại. Năm 1778, Howe được thay
thế bởi Ngài Henry Clinton, người được bổ nhiệm thay cho Carleton, người được coi là quá thận trọng. Được
coi là một chuyên gia về chiến thuật và chiến lược, giống như những người tiền nhiệm Clinton đã gặp khó khăn do
các vấn đề nguồn cung kinh niên. Kết quả là ông hầu như không hoạt động vào năm 1779 và phần lớn năm 1780; vào tháng
10 năm 1780, ông cảnh báo Germain về "hậu quả chết người" nếu mọi chuyện không được cải thiện. Ngoài ra, quân
đội của Clinton vẫn còn ở bên ngoài Thành phố New York. Sau khi đầu hàng tại Yorktown Clinton, Clinton được thay
thế bởi Carleton, người có nhiệm vụ chính là giám sát việc sơ tán những người Trung thành và quân đội Anh khỏi
Savannah Charleston và Thành phố New York. Quân đội Đức. Trong thế kỷ 18, tất cả các bang thường thuê lính
nước ngoài, đặc biệt là Anh; trong Chiến tranh Bảy năm, họ chiếm 10% quân đội Anh và việc sử dụng chúng gây ra ít
tranh cãi. Khi thấy rõ rằng cần phải bổ sung thêm quân để trấn áp cuộc nổi dậy ở Mỹ, người ta quyết định sử dụng
lính đánh thuê. Có một số lý do giải thích cho điều này, bao gồm sự đồng cảm của công chúng đối với chính nghĩa Yêu
nước, sự miễn cưỡng lịch sử trong việc mở rộng quân đội Anh và thời gian cần thiết để tuyển mộ và huấn luyện các
trung đoàn mới. Một nguồn thay thế luôn sẵn có ở Đế quốc La Mã Thần thánh, nơi nhiều quốc gia nhỏ hơn có truyền
thống lâu đời cho người trả giá cao nhất thuê quân đội của họ.
Thường được gọi chung là "Hessians", họ bao gồm những người đàn ông từ nhiều bang khác bao gồm Hanover và Brunswick.
Ngài Henry Clinton đề nghị tuyển mộ quân đội Nga mà ông đánh giá rất cao khi chứng kiến họ hành động chống lại
người Ottoman, tuy nhiên các cuộc đàm phán với Catherine Đại đế không đạt được nhiều tiến bộ. Không giống như các
cuộc chiến trước, việc sử dụng quân đội này đã dẫn đến tranh luận chính trị căng thẳng ở Anh, Pháp và thậm chí cả
Đức, nơi Frederick Đại đế từ chối cung cấp lối đi qua lãnh thổ của mình cho quân đội được thuê cho cuộc chiến
tranh chống Mỹ. Vào tháng 3 năm 1776, các thỏa thuận đã bị Đảng Whigs phản đối tại Quốc hội. Các cuộc tranh
luận đã được các tờ báo Mỹ đưa tin chi tiết, đăng lại các bài phát biểu quan trọng và vào tháng 5 năm 1776, chính họ
đã nhận được bản sao của các hiệp ước. Được cung cấp bởi những người có cảm tình với Anh, những thứ này đã được
George Merchant, một tù nhân người Mỹ mới được thả vào Bắc Mỹ từ London. Viễn cảnh về việc lính đánh thuê được
sử dụng ở các thuộc địa đã thúc đẩy sự ủng hộ cho nền độc lập nhiều hơn là đánh thuế và các hành vi khác cộng lại
mà Nhà vua bị buộc tội tuyên chiến với thần dân của chính ông dẫn đến ý tưởng giờ đây có hai chính phủ riêng
biệt. Bằng cách thể hiện rõ ràng rằng nước Anh quyết tâm tham chiến, điều đó khiến hy vọng hòa giải trở nên ngây
thơ và vô vọng trong khi việc sử dụng nó đã trở thành một trong những cáo buộc chống lại George III trong
Tuyên ngôn Độc lập. Danh tiếng của Hessian ở Đức về sự tàn bạo cũng làm tăng sự ủng hộ cho chính nghĩa
Yêu nước của những người nhập cư người Mỹ gốc Đức. Sự hiện diện của hơn 150.000 người Mỹ gốc Đức có nghĩa
là cả hai bên đều cảm thấy những người lính đánh thuê này có thể bị thuyết phục đào ngũ; một lý do khiến Clinton
đề nghị tuyển dụng người Nga là vì ông cảm thấy họ ít có khả năng đào tẩu hơn. Khi đội quân Đức đầu tiên đến đảo
Staten vào tháng 8 năm 1776, Quốc hội đã thông qua việc in "báo cáo tay" về vùng đất hứa.

Deborah Sampson đã chiến đấu cho đến khi giới tính của cô được phát hiện và xuất viện, kết quả là Sally St. Clair bị
và quyền công dân cho bất kỳ ai sẵn sàng tham gia chính nghĩa Yêu nước. Người Anh đã phát động một chiến dịch phản
công tuyên bố những kẻ đào ngũ có thể bị xử tử vì can thiệp vào một cuộc chiến không phải của họ. Việc đào
ngũ của quân Đức xảy ra trong suốt cuộc chiến, với tỷ lệ đào ngũ cao nhất xảy ra trong khoảng thời gian từ khi
đầu hàng ở Yorktown đến Hiệp ước Paris. Các trung đoàn Đức là trung tâm trong nỗ lực chiến tranh của Anh; trong
số ước tính 30.000 người được gửi đến Mỹ, khoảng 13.000 người bị thương vong. Cách mạng như một cuộc nội chiến.
Những người trung thành giàu có đã thuyết phục chính phủ Anh rằng hầu hết những người dân thuộc địa đều có
thiện cảm với Vương quyền, do đó các nhà hoạch định quân sự Anh dựa vào việc tuyển mộ những người Trung thành
nhưng gặp khó khăn trong việc tuyển dụng đủ số lượng như Những người yêu nước đã nhận được sự ủng hộ rộng rãi.
Tuy nhiên, họ vẫn tiếp tục tự lừa dối mình về mức độ hỗ trợ của Mỹ cho đến tận năm 1780, một năm trước khi
xung đột kết thúc. Khoảng 25000 người Trung thành đã chiến đấu cho người Anh trong suốt cuộc chiến. Mặc dù những
người theo chủ nghĩa Trung thành chiếm khoảng 20% dân số thuộc địa nhưng họ tập trung ở các cộng đồng riêng biệt.
Nhiều người trong số họ sống giữa các chủ đồn điền lớn ở vùng Tidewater và Nam Carolina, những người sản xuất
cây thuốc lá và cây chàm có thể so sánh được với thị trường toàn cầu về đường ở Caribe. Khi người Anh bắt đầu
thăm dò vùng hẻo lánh vào năm 1777–1778, họ phải đối mặt với một vấn đề lớn : bất kỳ mức độ đáng kể nào của hoạt
động Trung thành có tổ chức đều cần có sự hiện diện liên tục của quân chính quy Anh. Nhân lực sẵn có mà người
Anh có ở Mỹ không đủ để bảo vệ lãnh thổ của phe Trung thành và chống lại các cuộc tấn công của Mỹ. Lực lượng dân
quân Trung thành ở miền Nam liên tục bị dân quân Ái quốc láng giềng đánh bại. Trận chiến quan trọng nhất giữa hai lực
lượng dân quân du kích là tại Trận chiến trên núi Kings; Chiến thắng của phe Yêu nước đã làm tê liệt không thể phục
hồi được bất kỳ khả năng nào của lực lượng dân quân Trung thành ở miền Nam. Khi chính sách đầu chiến tranh được
thực thi bởi Tướng William Howe, nhu cầu duy trì sự ủng hộ của phe Trung thành đã ngăn cản Vương quốc sử dụng
các phương pháp đàn áp cuộc nổi dậy truyền thống. Chính nghĩa của người Anh đã phải chịu đựng khi quân đội của họ
lục soát các ngôi nhà địa phương trong một cuộc tấn công bị hủy bỏ vào Charleston vào năm 1779 khiến cả những người
Yêu nước và những người Trung thành phẫn nộ. Sau khi Quốc hội bác bỏ Ủy ban Hòa bình Carlisle vào năm 1778 và
Westminster chuyển sang "chiến tranh cứng" dưới thời Clinton chỉ huy, những người thuộc địa trung lập ở Carolinas
thường liên minh với những người Yêu nước bất cứ khi nào cuộc chiến tàn bạo nổ ra giữa Đảng Bảo thủ và Đảng Whigs.
Ngược lại, những người theo chủ nghĩa Trung thành lại nhận được sự ủng hộ khi những người Yêu nước đe dọa những
người bị nghi ngờ là Đảng Bảo thủ bằng cách phá hủy tài sản hoặc bôi hắc ín và phủ lông. Một đơn vị dân quân
Trung thành—Quân đoàn Anh—đã cung cấp cho một số binh lính giỏi nhất đang phục vụ cho Anh rằng họ nhận được hoa
hồng trong Quân đội Anh, đó là một trung đoàn hỗn hợp gồm 250 kỵ binh và 200 bộ binh được hỗ trợ bởi các khẩu
đội pháo bay. Nó được chỉ huy bởi Banastre Tarleton và nổi tiếng đáng sợ ở các thuộc địa vì "sự tàn bạo và tàn
sát không cần thiết". Vào tháng 5 năm 1779, Quân đoàn Anh là một trong năm trung đoàn thành lập Tổ chức Hoa
Kỳ. Phụ nữ đóng nhiều vai trò khác nhau trong Chiến tranh Cách mạng; họ thường đi cùng chồng khi được phép làm như
vậy. Ví dụ, trong suốt cuộc chiến, Martha Washington được biết đến là người đến thăm và hỗ trợ chồng bà là George
tại nhiều trại khác nhau của Mỹ, và Frederika Charlotte Riedesel đã ghi lại chiến dịch Saratoga. Phụ nữ thường đi cùng
quân đội với tư cách là người theo trại để bán hàng và thực hiện các nhiệm vụ cần thiết trong bệnh viện và trại.
Họ là một phần cần thiết của quân đội thế kỷ 18, lên tới hàng nghìn người trong chiến tranh. Phụ nữ cũng đảm nhận
các vai trò quân sự: ngoài các nhiệm vụ phụ trợ như chữa trị thương binh hay dựng trại, một số người ăn mặc
như nam giới để trực tiếp hỗ trợ chiến đấu, chiến đấu, hoặc hoạt động như gián điệp của cả hai phe trong Chiến tranh
Cách mạng. Anna Maria Lane cùng chồng nhập ngũ và mặc quần áo nam vào thời điểm Trận Germantown xảy ra. Đại hội đồng
Virginia sau đó đã trích dẫn sự dũng cảm của cô: cô đã chiến đấu trong khi ăn mặc như một người đàn ông và. Vào
ngày 26 tháng 4 năm 1777 Sybil Ludington cưỡi ngựa đến cảnh báo lực lượng dân quân của Quận Putnam New York và
Danbury Connecticut để cảnh báo họ về cách tiếp cận của người Anh, cô được gọi là " nữ Paul Revere". Một số người
khác cải trang thành nam giới.

Người Mỹ định cư trong nhiều thập kỷ sau khi xung đột với Anh kết thúc. Các đồng minh của Anh là Creek và Seminole
thiệt mạng trong chiến tranh. Người Mỹ gốc Phi. Khi chiến tranh bắt đầu, dân số của Mười ba thuộc địa bao gồm khoảng
500.000 nô lệ, chủ yếu được sử dụng làm lao động tại các đồn điền phía Nam. Vào tháng 11 năm 1775, Lord Dunmore, Thống đốc
Hoàng gia Virginia, đã đưa ra một tuyên bố hứa hẹn trả tự do cho bất kỳ nô lệ nào thuộc sở hữu của Patriot sẵn sàng cầm vũ
khí. Mặc dù thông báo này đã giúp giải quyết tình trạng thiếu nhân lực tạm thời, nhưng thành kiến của những người theo chủ
nghĩa Trung thành của người da trắng có nghĩa là những tân binh cuối cùng đã được chuyển hướng sang các vai trò không tham
chiến. Động cơ của những người Trung thành là tước bỏ sức lao động của những người trồng rừng Yêu nước hơn là chấm dứt
chế độ nô lệ; Những nô lệ thuộc sở hữu của những người trung thành đã được trả lại. Tuyên bố Philipsburg năm 1779 do
Clinton đưa ra đã mở rộng đề nghị tự do cho những nô lệ thuộc sở hữu của Patriot trên khắp các thuộc địa. Nó thuyết phục
toàn bộ gia đình trốn sang phòng tuyến của Anh, nhiều người trong số họ được làm việc tại các trang trại để trồng lương thực
cho quân đội bằng cách loại bỏ yêu cầu nghĩa vụ quân sự. Trong khi Clinton tổ chức Đội Tiên phong Đen, ông cũng đảm bảo
những nô lệ chạy trốn được trả lại cho những người chủ Trung thành với mệnh lệnh rằng họ không được trừng phạt vì đã cố gắng
trốn thoát. Khi chiến tranh diễn ra, việc phục vụ với tư cách lính chính quy trong các đơn vị của Anh ngày càng trở nên
phổ biến; Những người trung thành với người da đen đã thành lập hai trung đoàn đồn trú ở Charleston vào năm 1783. Ước tính số
lượng người phục vụ người Anh trong chiến tranh dao động từ 25000 đến 50000, không bao gồm những người trốn thoát trong
thời chiến. Thomas Jefferson ước tính rằng Virginia có thể đã mất tổng cộng 30.000 nô lệ trong cuộc vượt ngục. Ở Nam
Carolina, gần 25.000 nô lệ chạy trốn di cư hoặc chết, điều này làm gián đoạn đáng kể nền kinh tế đồn điền cả trong và sau
chiến tranh. Những người yêu nước da đen bị cấm tham gia Quân đội Lục địa cho đến khi Washington thuyết phục được Quốc hội
vào tháng 1 năm 1778 rằng không có cách nào khác để thay thế những tổn thất do bệnh tật và sự đào ngũ. Trung đoàn Rhode
Island số 1 được thành lập vào tháng 2 bao gồm những cựu nô lệ mà chủ sở hữu đã được bồi thường; tuy nhiên, chỉ có 140
trong số 225 binh sĩ của họ là người da đen và việc tuyển dụng dừng lại vào tháng 6 năm 1788. Cuối cùng, khoảng
5.000 người Mỹ gốc Phi đã phục vụ trong Quân đội và Hải quân Lục địa với nhiều vai trò khác nhau, trong khi 4.000 người khác
được tuyển dụng trong các đơn vị dân quân Patriot, trên tàu tư nhân, hoặc với tư cách là đồng đội, người hầu và gián điệp.
Sau chiến tranh, một thiểu số nhỏ nhận được trợ cấp đất đai hoặc trợ cấp của Quốc hội khi về già; nhiều người khác đã được
trả lại cho chủ nhân của họ sau chiến tranh bất chấp những lời hứa tự do trước đó. Khi chiến thắng của người Yêu nước ngày
càng có khả năng xảy ra, cách đối xử với những người Trung thành với người da đen đã trở thành một điểm gây tranh cãi;
sau khi Yorktown đầu hàng vào năm 1781, Washington yêu cầu trả lại tất cả những người trốn thoát nhưng Cornwallis
từ chối. Vào năm 1782 và 1783, khoảng 8.000 đến 10.000 người da đen được trả tự do đã được người Anh sơ tán khỏi
Charleston, Savannah và New York; một số chuyển đến London, trong khi 3.000 đến 4.000 người định cư ở Nova Scotia, nơi
họ thành lập các khu định cư như Birchtown. Những người trung thành với người da trắng đã vận chuyển 15.000 người da đen
làm nô lệ đến Jamaica và Bahamas. Những người trung thành với người da đen tự do đã di cư đến Tây Ấn thuộc Anh bao gồm
những người lính chính quy từ Trung đoàn Ethiopia của Dunmore và những người từ Charleston đã giúp đồn trú trên Quần đảo
Leeward. Người Mỹ bản địa. Hầu hết người Mỹ bản địa ở phía đông sông Mississippi bị ảnh hưởng bởi chiến tranh và
nhiều bộ lạc đã bị chia rẽ về cách ứng phó với cuộc xung đột. Một số bộ lạc thân thiện với thực dân, nhưng hầu hết người
bản địa phản đối việc liên minh các thuộc địa vì coi đó là mối đe dọa tiềm tàng đối với lãnh thổ của họ. Khoảng 13.000 người
bản địa đã chiến đấu bên phía Anh, với nhóm lớn nhất đến từ các bộ lạc Iroquois đã triển khai khoảng 1.500 người. Đầu tháng 7
năm 1776, đồng minh Cherokee của Anh đã tấn công Quận Washington tồn tại trong thời gian ngắn ở Bắc Carolina. Thất bại
của họ đã chia cắt cả các khu định cư và người dân Cherokee, đồng thời chịu trách nhiệm trực tiếp cho sự trỗi dậy của
Chickamauga Cherokee, kẻ đã kéo dài các cuộc chiến tranh Cherokee-Mỹ chống lại họ.
chiến đấu chống lại người Mỹ ở Georgia và Nam Carolina. Năm 1778, một lực lượng gồm 800 người Creek đã phá hủy các
khu định cư của người Mỹ dọc theo sông Broad ở Georgia. Các chiến binh Creek cũng tham gia các cuộc đột kích của Thomas Brown
vào Nam Carolina và hỗ trợ Anh trong Cuộc vây hãm Savannah. Nhiều người Mỹ bản địa đã tham gia vào cuộc chiến giữa Anh
và Tây Ban Nha trên Bờ Vịnh và dọc theo phía Anh của bờ biển.

Với việc Tây Ban Nha cũng dự kiến sẽ tham gia cuộc xung đột, Hải quân Hoàng gia cần ưu tiên cuộc chiến ở Mỹ
hoặc ở Châu Âu. Germain ủng hộ Sandwich trước đây và sau này. Các nhà đàm phán Anh hiện đã đề xuất một giải
pháp hòa bình thứ hai lên Quốc hội. Các điều khoản do Ủy ban Hòa bình Carlisle đưa ra bao gồm việc chấp
nhận nguyên tắc tự trị. Nghị viện sẽ công nhận Quốc hội là cơ quan quản lý đình chỉ bất kỳ đạo luật phản cảm
nào từ bỏ quyền đánh thuế thuộc địa địa phương và thảo luận về việc bao gồm các đại diện của Mỹ tại Hạ viện. Đổi
lại, tất cả tài sản bị tịch thu từ những người Trung thành sẽ được trả lại các khoản nợ của Anh và luật
thiết quân luật được thi hành tại địa phương sẽ được chấp nhận. Tuy nhiên, Quốc hội yêu cầu công nhận nền
độc lập ngay lập tức hoặc rút toàn bộ quân đội Anh mà họ biết rằng ủy ban không được phép chấp nhận những điều này
khiến các cuộc đàm phán nhanh chóng kết thúc. Khi các ủy viên quay trở lại London vào tháng 11 năm 1778, họ đã
đề xuất thay đổi chính sách. Ngài Henry Clinton, Tổng tư lệnh mới của Anh ở Mỹ, được lệnh ngừng coi quân nổi dậy
là kẻ thù, thay vì đối xử với những thần dân mà lòng trung thành của họ có thể lấy lại được. Những mệnh lệnh
thường trực đó sẽ có hiệu lực trong ba năm cho đến khi Clinton được giải vây. Miền Bắc ban đầu ủng hộ chiến lược
miền Nam nhằm khai thác sự chia rẽ giữa miền bắc buôn bán và miền nam sở hữu nô lệ nhưng sau thất bại ở Yorktown,
ông buộc phải chấp nhận sự thật rằng chính sách này thất bại rồi. Rõ ràng là chiến tranh đã thất bại mặc dù Hải quân
Hoàng gia buộc người Pháp phải di dời hạm đội của họ đến vùng biển Caribe vào tháng 11 năm 1781 và tiếp tục phong
tỏa chặt chẽ thương mại của Mỹ. Hậu quả là thiệt hại kinh tế và lạm phát gia tăng có nghĩa là Mỹ hiện đang mong muốn
kết thúc chiến tranh trong khi Pháp không thể cung cấp thêm các khoản vay. Quốc hội không thể trả lương cho
binh lính của mình nữa. Vào ngày 27 tháng 2 năm 1782, một đề nghị của Đảng Whig nhằm chấm dứt cuộc chiến tấn công
ở Mỹ đã được đưa ra. được 19 phiếu bầu. North bây giờ đã từ chức, buộc nhà vua phải mời Lãnh chúa Rockingham thành
lập chính phủ; là một người ủng hộ nhất quán cho chính nghĩa Yêu nước, ông đã đưa ra cam kết đối với nền độc lập
của Hoa Kỳ như một điều kiện để làm như vậy. George III miễn cưỡng chấp nhận và chính phủ mới nhậm chức vào
ngày 27 tháng 3 năm 1782; tuy nhiên, Rockingham đột ngột qua đời vào ngày 1 tháng 7, và được thay thế bởi Lord
Shelburne, người đã thừa nhận nền độc lập của Mỹ. Quốc hội Mỹ ký hòa bình. Khi Lord Rockingham, nhà lãnh đạo Đảng
Whig và là người bạn của chính nghĩa Mỹ được bổ nhiệm làm Thủ tướng, Quốc hội đã hợp nhất các lãnh sự ngoại
giao của mình ở châu Âu thành một phái đoàn hòa bình tại
Sông Mississippi. Hàng nghìn người Creek, Chickasaw và Choctaw đã chiến đấu trong các trận đánh lớn như Trận
Pháo đài Charlotte, Trận Mobile và Cuộc vây hãm Pensacola. Liên minh Iroquois tan rã do Chiến tranh Cách mạng Hoa
Kỳ, bất kể họ theo phe nào; các bộ lạc Seneca, Onondaga và Cayuga đứng về phía người Anh; các thành viên
của Mohawks đã chiến đấu ở cả hai bên; và nhiều Tuscarora và Oneida đứng về phía người Mỹ. Để trả đũa các cuộc tấn
công vào khu định cư của người Mỹ bởi những người theo chủ nghĩa Trung thành và các đồng minh Ấn Độ của họ, Lục
quân Lục địa đã cử Đoàn thám hiểm Sullivan thực hiện một cuộc thám hiểm trừng phạt khắp New York nhằm làm tê liệt các
bộ lạc Iroquois đã đứng về phía người Anh. Các nhà lãnh đạo Mohawk Joseph Louis Cook và Joseph Brant lần lượt đứng
về phía người Mỹ và người Anh, điều này càng làm trầm trọng thêm sự chia rẽ. Tại mặt trận phía Tây của Chiến tranh
Cách mạng Hoa Kỳ, xung đột giữa những người định cư và người Mỹ bản địa đã dẫn đến sự mất lòng tin kéo dài.
Trong Hiệp ước Paris năm 1783, Vương quốc Anh nhượng lại quyền kiểm soát các vùng đất tranh chấp giữa Ngũ Hồ và
sông Ohio, nhưng cư dân người da đỏ không tham gia vào các cuộc đàm phán hòa bình. Các bộ lạc ở Lãnh thổ
Tây Bắc tham gia với tư cách là Liên minh miền Tây và liên minh với người Anh để chống lại sự định cư của người
Mỹ, và xung đột của họ tiếp tục sau Chiến tranh Cách mạng với tên gọi Chiến tranh Tây Bắc Da đỏ. "Chiến
tranh Mỹ" và hòa bình của Anh. Thủ tướng thay đổi. Thủ tướng miền Bắc kể từ năm 1770 đã giao quyền kiểm soát
cuộc chiến ở Bắc Mỹ cho Lãnh chúa George Germain và Bá tước Sandwich, người đứng đầu Hải quân Hoàng gia từ năm
1771 đến năm 1782. Thất bại tại Saratoga năm 1777 cho thấy rõ cuộc nổi dậy sẽ không dễ dàng bị dập tắt, đặc biệt là
sau thời kỳ Pháp -Liên minh của Mỹ tháng 2 năm 1778 và lời tuyên chiến của Pháp vào tháng 6.

Paris. Tất cả đều có kinh nghiệm lãnh đạo Quốc hội. Trưởng đoàn là Benjamin Franklin của Pennsylvania.
Ông đã trở thành một người nổi tiếng trong triều đình Pháp, nhưng ông cũng là một nhà khoa
học Khai sáng có ảnh hưởng trong triều đình của các cường quốc châu Âu ở Phổ, đồng minh cũ của Anh,
và Áo, một đế chế Công giáo như Tây Ban Nha. Kể từ những năm 1760, ông là người tổ chức hợp tác liên thuộc
địa của người Mỹ gốc Anh và sau đó là nhà vận động hành lang thuộc địa cho Quốc hội ở London. John Adams
của Massachusetts từng là lãnh sự của Cộng hòa Hà Lan và là một Nhà yêu nước New England nổi tiếng thời kỳ đầu.
John Jay của New York từng là lãnh sự ở Tây Ban Nha và từng là chủ tịch của Quốc hội Lục địa. Với tư cách
là lãnh sự tại Cộng hòa Hà Lan, Henry Laurens của Nam Carolina đã đạt được thỏa thuận sơ bộ cho một hiệp
định thương mại. Ông là người kế nhiệm John Jay làm chủ tịch Quốc hội và cùng với Franklin là thành viên
của Hiệp hội Triết học Hoa Kỳ. Mặc dù tích cực trong các cuộc sơ bộ, ông không phải là người ký kết
hiệp ước chính thức. Các nhà đàm phán Đảng Whig của Lord Rockingham và người kế nhiệm ông là Thủ
tướng Lord Shelburne bao gồm người bạn lâu năm của Benjamin Franklin từ thời ông ở London, David Hartley
và Richard Oswald, những người đã đàm phán Laurens được thả khỏi Tháp Luân Đôn. Hòa bình sơ bộ
được ký vào ngày 30 tháng 11 đã đáp ứng bốn yêu cầu quan trọng của Quốc hội về độc lập lãnh thổ cho đến
quyền hàng hải của Mississippi vào Vịnh Mexico và quyền đánh bắt cá ở Newfoundland. Chiến lược của Anh là
tăng cường sức mạnh cho Hoa Kỳ đủ để ngăn chặn Pháp giành lại chỗ đứng ở Bắc Mỹ và họ không mấy quan
tâm đến những đề xuất này. Tuy nhiên, sự chia rẽ giữa các đối thủ đã cho phép họ đàm phán riêng với
từng bên để cải thiện vị thế tổng thể của họ bắt đầu từ phái đoàn Mỹ vào tháng 9 năm 1782. Người Pháp
và Tây Ban Nha đã tìm cách cải thiện vị thế của mình bằng cách khiến Hoa Kỳ phải phụ thuộc vào họ để hỗ
trợ chống lại Anh, do đó đảo ngược những tổn thất năm 1763. Cả hai bên đều cố gắng đàm phán một giải pháp
với Anh ngoại trừ người Mỹ. Pháp đề xuất thiết lập ranh giới phía tây của Hoa Kỳ dọc theo dãy Appalachia
phù hợp với Đường Tuyên bố năm 1763 của Anh. Người Tây Ban Nha đề nghị nhượng bộ bổ sung tại lưu vực
sông Mississippi quan trọng nhưng yêu cầu nhượng bộ Georgia vi phạm liên minh Pháp-Mỹ. Gặp khó khăn với
Tây Ban Nha về các yêu sách liên quan đến sông Mississippi, và từ Pháp, nước vẫn miễn cưỡng đồng ý cho
Mỹ độc lập cho đến khi Mọi yêu cầu của cô đều được đáp ứng, John Jay nhanh chóng nói với người Anh rằng
ông sẵn sàng đàm phán trực tiếp với họ, cắt đứt quan hệ với Pháp và Tây Ban Nha, và Thủ tướng Lord
Shelburne, người phụ trách các cuộc đàm phán của Anh, đã đồng ý. Các thỏa thuận quan trọng để Mỹ đạt
được hòa bình bao gồm công nhận nền độc lập của Hoa Kỳ, rằng nước này sẽ giành được toàn bộ khu vực
phía đông sông Mississippi, phía bắc Florida và phía nam Canada; việc cấp quyền đánh bắt cá ở Grand Banks,
ngoài khơi Newfoundland và ở Vịnh Saint Lawrence; Hoa Kỳ và Anh mỗi nước được quyền tiếp cận vĩnh viễn
sông Mississippi. Hòa bình sơ bộ Anh-Mỹ chính thức được ký kết vào tháng 11 năm 1782, và Quốc hội thông
qua thỏa thuận vào ngày 15 tháng 4 năm 1783. Nó công bố đạt được hòa bình với Sự độc lập; các .
Được phê chuẩn lần lượt bởi Quốc hội và Nghị viện, các phiên bản cuối cùng đã được trao đổi
tại Paris vào mùa xuân năm sau. Vào ngày 25 tháng 11, những người lính Anh cuối cùng còn lại ở Mỹ đã
được sơ tán từ New York đến Halifax. Washington bày tỏ sự ngạc nhiên rằng người Mỹ đã giành chiến
thắng trong cuộc chiến chống lại một cường quốc hàng đầu thế giới, coi chiến thắng của Mỹ là "một phép lạ
thường trực". . Xung đột giữa thần dân Anh với Vương quyền chống lại thần dân của Quốc hội đã kéo dài
hơn 8 năm từ 1775 đến 1783. Những binh lính Anh mặc đồng phục cuối cùng rời khỏi các thành phố cảng ven
biển phía đông cuối cùng của họ ở Savannah, Charleston và Thành phố New York vào ngày 25 tháng 11 năm
1783 Điều đó đánh dấu sự kết thúc của sự chiếm đóng của Anh tại nước Mỹ mới. Ngày 9 tháng 4 năm 1783,
Washington ban hành mệnh lệnh mà ông đã chờ đợi từ lâu để ban hành, rằng “mọi hành động thù địch” phải
chấm dứt ngay lập tức. Cùng ngày hôm đó, theo thỏa thuận với Washington, Tướng Carleton đã ban hành mệnh
lệnh tương tự cho quân đội Anh. Tuy nhiên, quân đội Anh không được sơ tán cho đến khi việc trao đổi tù
binh chiến tranh diễn ra, một nỗ lực khiến

Trong số này, khoảng 6.800 người đã thiệt mạng trong trận chiến, trong khi ít nhất 17.000 người chết vì bệnh tật. Phần lớn
những người sau này chết trong khi làm tù binh chiến tranh của người Anh, phần lớn là trên các tàu tù ở Cảng New York.
Số lượng người Yêu nước bị thương nặng hoặc tàn tật do chiến tranh ước tính từ 8.500 đến 25.000. Người Pháp thiệt
mạng trong trận chiến ở Hoa Kỳ với 2.112 người. Người Tây Ban Nha mất tổng cộng 124 người thiệt mạng và 247 người bị
thương ở Tây Florida. Một báo cáo của Anh năm 1781 cho biết tổng số người thiệt mạng trong Quân đội của họ là 6046
người ở Bắc Mỹ. Khoảng 7774 người Đức đã chết khi phục vụ Anh cùng với 4888 người đào ngũ
Tướng Lục quân Lục địa, James Wilkinson định cư ở Quận Kentucky Virginia vào năm 1784, và tại đây, ông đã thúc đẩy sự
ly khai của những người định cư khỏi Virginia trong cuộc chiến tranh Chickamauga Cherokee của đồng minh Tây Ban Nha. Bắt
đầu từ năm 1787, ông được trả lương với tư cách là Đặc vụ 13 của Tây Ban Nha, và sau đó mở rộng nỗ lực thuyết
phục những người Mỹ định cư ở phía tây dãy Appalachia ly khai khỏi Hoa Kỳ, đầu tiên là dưới thời chính quyền
Washington, và sau đó là dưới thời chính quyền Jefferson. Thương vong và mất mát. Tổng số thiệt hại về nhân mạng trong
cuộc xung đột phần lớn chưa được biết rõ. Như điển hình trong các cuộc chiến tranh thời đó, những căn bệnh như bệnh
đậu mùa đã cướp đi nhiều sinh mạng hơn là trận chiến. Từ năm 1775 đến năm 1782, một trận dịch đậu mùa bùng phát khắp
Bắc Mỹ, giết chết khoảng 130.000 người trong toàn bộ dân số của nước này trong những năm đó. Nhà sử học Joseph
Ellis cho rằng quyết định của Washington cho quân đội của ông được tiêm chủng chống lại căn bệnh này là một trong những
quyết định quan trọng nhất của ông. Có tới 70.000 người Mỹ yêu nước đã chết trong thời gian tại ngũ.
liên quan đến nhiều cuộc đàm phán và sẽ mất khoảng bảy tháng để có hiệu lực. Theo chỉ đạo của nghị quyết của Quốc hội ngày 26 tháng 5 năm 1783,
tất cả hạ sĩ quan và quân nhân đều được cho nghỉ phép, khi đó họ sẽ tự động giải ngũ. Quân đội Hoa Kỳ đã trực tiếp giải tán trên chiến
trường theo Lệnh chung của Washington vào thứ Hai, ngày 2 tháng 6 năm 1783. Sau khi Hiệp ước Paris được ký kết với Anh,
Washington từ chức tổng tư lệnh tại Quốc hội, nghỉ hưu trong quân đội vào lúc Mount Vernon. Vùng lãnh thổ rộng lớn mà ngày nay là Hoa Kỳ đã
được nhượng lại chỉ từ đất nước Mẹ thuộc địa của nó. Nó bao gồm hàng triệu mẫu đất có người định cư thưa thớt ở phía nam Great Lakes Line
giữa dãy núi Appalachian và sông Mississippi. Cuộc di cư mang tính dự kiến về phía tây của thuộc địa đã trở thành một trận lũ lụt trong những
năm Chiến tranh Cách mạng. Quận Kentucky của Virginia có 150 người vào năm 1775. Đến năm 1790, mười lăm năm sau, con số này lên tới
hơn 73.000 người và đang tìm cách trở thành một tiểu bang ở Hoa Kỳ. Chính sách mở rộng sau chiến tranh của Anh đối với Hoa Kỳ tiếp tục cố
gắng thiết lập một quốc gia vùng đệm cho người Ấn Độ bên dưới Ngũ Đại Hồ như vào cuối năm 1814 trong Chiến tranh 1812. Các vùng đất Tây Mỹ
được chính thức mua lại tiếp tục là nơi sinh sống của khoảng chục bộ lạc người Mỹ da đỏ mà phần lớn từng là đồng minh của Anh. Mặc dù các
pháo đài của Anh trên vùng đất của họ đã được nhượng lại cho người Pháp hoặc người Anh trước khi thành lập Hoa Kỳ, nhưng người bản địa
không được đề cập đến trong việc Anh nhượng lại cho Hoa Kỳ. Trong khi các bộ lạc không được người Anh tham khảo ý kiến về hiệp ước, trên
thực tế, người Anh từ chối từ bỏ pháo đài trên lãnh thổ mà họ chính thức chuyển giao. Thay vào đó, họ cung cấp cho các đồng minh quân sự để
tiếp tục tấn công biên giới và tài trợ cho Chiến tranh Tây Bắc Da Đỏ, bao gồm cả việc xây dựng thêm một Pháo đài Miami của Anh. Sự tài trợ
của Anh cho chiến tranh địa phương tại Hoa Kỳ tiếp tục cho đến khi Hiệp ước Jay Anh-Mỹ có hiệu lực. Đồng thời, người Tây Ban Nha cũng
tài trợ cho cuộc chiến tranh bên trong Hoa Kỳ bởi các lực lượng ủy nhiệm của Ấn Độ ở Lãnh thổ Tây Nam được Pháp nhượng lại cho Anh,
sau đó Anh cho người Mỹ. Trong số các cường quốc châu Âu có thuộc địa của Mỹ liền kề với Hoa Kỳ mới thành lập, Tây Ban Nha là quốc gia có
nhiều quyền lực nhất. bị đe dọa bởi nền độc lập của Mỹ, và do đó nước này trở thành quốc gia thù địch nhất với nền độc lập đó. Lãnh thổ
của họ tiếp giáp với Hoa Kỳ tương đối không được bảo vệ, vì vậy chính sách của Tây Ban Nha đã phát triển một sự kết hợp của nhiều sáng kiến.
Quyền lực mềm của Tây Ban Nha thách thức về mặt ngoại giao việc nhượng bộ lãnh thổ của Anh ở phía tây tới sông Mississippi và các ranh giới
phía bắc trước đây của Florida thuộc Tây Ban Nha. Nó áp đặt mức thuế cao đối với hàng hóa của Mỹ, sau đó chặn người định cư Mỹ tiếp cận cảng
New Orleans. Quyền lực cứng của Tây Ban Nha đã mở rộng các liên minh chiến tranh và vũ khí cho người bản địa Tây Nam để chống lại sự định
cư của người Mỹ. Một vấn đề trước

Từ năm 1774 đến năm 1780, nhiều bang cấm nhập khẩu nô lệ nhưng bản thân thể chế này vẫn tiếp tục. Năm 1782, Virginia thông
qua luật cho phép manumantion và trong 8 năm tiếp theo, hơn 10.000 nô lệ đã được trả tự do. Với sự hỗ trợ của Benjamin
Franklin vào năm 1790, những người Quaker đã kiến nghị với Quốc hội bãi bỏ chế độ nô lệ, số lượng các phong trào bãi nô đã
tăng lên rất nhiều và đến năm 1804, tất cả các bang phía bắc đã đặt nó ra ngoài vòng pháp luật. Tuy nhiên, ngay cả nhiều
người như Adams, những người coi chế độ nô lệ là một 'sự lây lan xấu xa' đã phản đối bản kiến nghị năm 1790 như một mối
đe dọa đối với Liên minh. Năm 1808, Jefferson thông qua luật cấm nhập khẩu nô lệ nhưng cho phép buôn bán nô lệ trong nước
tiếp tục tranh luận rằng chính phủ liên bang không có quyền quản lý từng bang. Lịch sử. Một cuốn sách lịch sử lớn liên quan
đến lý do khiến người Mỹ nổi dậy và ly khai thành công. Các . Các nhà sử học từ những năm 1960 đã nhấn mạnh rằng lập luận
về hiến pháp Yêu nước có thể thực hiện được nhờ sự nổi lên của chủ nghĩa dân tộc Mỹ đã thống nhất tất cả 13 thuộc địa.
Ngược lại, chủ nghĩa dân tộc đó bắt nguồn từ một hệ thống giá trị của Đảng Cộng hòa đòi hỏi sự đồng ý của giới quý tộc bị cai
trị và phản đối. Bản thân ở Anh, chủ nghĩa cộng hòa là một quan điểm ngoài lề vì nó thách thức sự kiểm soát của giới quý
tộc đối với hệ thống chính trị Anh.
Quyền lực chính trị không được kiểm soát bởi tầng lớp quý tộc hay quý tộc ở 13 thuộc địa và thay vào đó, hệ thống
chính trị thuộc địa dựa trên những người chiến thắng trong các cuộc bầu cử tự do dành cho đa số đàn ông da trắng. Khi phân
tích sự xuất hiện của các cuộc Cách mạng, các nhà sử học trong những thập kỷ gần đây chủ yếu sử dụng một trong ba cách
tiếp cận. Quan điểm lịch sử Đại Tây Dương đặt câu chuyện nước Mỹ trong một bối cảnh rộng hơn bao gồm các cuộc cách mạng ở
Pháp và Haiti. Nó có xu hướng tái hợp các lịch sử của Cách mạng Mỹ và Đế quốc Anh. Cách tiếp cận này xem xét cấu trúc xã
hội cộng đồng để tìm ra những sự phân chia được phóng đại thành sự phân chia thuộc địa. Cách tiếp cận ý thức hệ tập trung
vào chủ nghĩa cộng hòa ở Hoa Kỳ. Chủ nghĩa Cộng hòa tuyên bố sẽ không có hoàng gia, tầng lớp quý tộc hay nhà thờ quốc gia mà
cho phép tiếp tục thông luật của Anh, mà các luật sư và luật gia Mỹ hiểu, chấp thuận và sử dụng trong thực tiễn hàng ngày của
họ. Các nhà sử học đã xem xét làm thế nào ngành luật đang lên của Mỹ áp dụng thông luật của Anh để kết hợp chủ nghĩa cộng hòa
bằng cách sửa đổi có chọn lọc các phong tục pháp lý và bằng cách đưa ra nhiều lựa chọn hơn cho tòa án. Lễ kỷ niệm Chiến
tranh Cách mạng. Sau khi con tem bưu chính đầu tiên của Hoa Kỳ được phát hành vào năm 1849, Bưu điện Hoa Kỳ tem kỷ
niệm được phát hành thường xuyên để tôn vinh những con người và sự kiện khác nhau của Chiến tranh Cách mạng. Tuy nhiên,
phải hơn 140 năm sau Cách mạng, con tem kỷ niệm chiến tranh mới được phát hành. Con tem đầu tiên như vậy là 'Chuông Tự do'
số phát hành năm 1926. Thư mục. Đọc thêm. Đây là một số tác phẩm tiêu chuẩn về chiến tranh nói chung không được liệt kê ở
trên; sách về các chiến dịch, trận chiến, đơn vị và cá nhân cụ thể có thể được tìm thấy trong các bài viết đó. Các nguồn
chính. Ngoài việc lựa chọn này, nhiều nguồn chính có sẵn tại Dự án Avalon của Trường Luật Đại học Princeton và tại Bộ sưu
tập Kỹ thuật số của Thư viện Quốc hội. Các ấn bản gốc của các tựa sách liên quan đến Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ có thể
được tìm thấy nguồn mở trực tuyến tại Internet Archive và Thư viện kỹ thuật số Hathi Trust.
Các quốc gia có nhiều quyền tự do dân sự và làm gương cho việc lật đổ cả chính quyền quân chủ và thuộc địa. Hoa Kỳ có
hiến pháp thành văn lâu đời nhất thế giới, và hiến pháp của các quốc gia tự do khác thường rất giống với Hiến pháp Hoa
Kỳ, đôi khi là từng chữ một. Nó đã truyền cảm hứng cho các cuộc Cách mạng ở Pháp, Haiti, Mỹ Latinh và những cuộc cách mạng
khác bước vào kỷ nguyên hiện đại. Mặc dù Cách mạng đã loại bỏ nhiều hình thức bất bình đẳng nhưng nó không làm
thay đổi được địa vị của phụ nữ bất chấp vai trò của họ trong việc giành độc lập. Đáng kể nhất là nó đã thất bại trong
việc chấm dứt chế độ nô lệ, vốn tiếp tục là một vấn đề xã hội và chính trị nghiêm trọng, đồng thời gây ra sự chia rẽ mà cuối
cùng dẫn đến nội chiến. Trong khi nhiều người không thoải mái trước sự mâu thuẫn trong việc đòi quyền tự do cho một số người
nhưng lại từ chối điều đó cho những người khác thì sự phụ thuộc của các bang miền nam vào lao động nô lệ đã khiến việc bãi
bỏ trở thành một thách thức quá lớn.
trước đây ước tính có 1800 người thiệt mạng trong chiến đấu. Cách mạng Hoa Kỳ đã thành lập Liên bang

Ampe thường được rút ngắn thành amp là đơn vị cơ bản của dòng điện trong Hệ đơn vị quốc tế. Nó được đặt theo tên của AndrMarie Ampre, nhà toán học và vật lý học người Pháp được coi là cha đẻ của điện từ cùng với nhà vật lý người Đan Mạch Hans Christian
rsted. Hệ thống đơn vị quốc tế định nghĩa ampe theo các đơn vị cơ bản khác bằng cách đo lực điện từ giữa các dây dẫn điện mang điện
hiện hành. Hệ thống CGS trước đây có hai định nghĩa khác nhau về dòng điện, một về cơ bản giống như SI và một sử dụng điện
tích làm đơn vị cơ bản, với đơn vị điện tích được xác định bằng cách đo lực giữa hai tấm kim loại tích điện. Ampe sau đó được
định nghĩa là một coulomb điện tích mỗi giây. Trong SI, đơn vị điện tích, coulomb, được định nghĩa là điện tích do một ampe mang
trong một giây. Các định nghĩa mới về các hằng số bất biến trong tự nhiên, cụ thể là điện tích cơ bản, có hiệu lực vào ngày 20
tháng 5 năm 2019. Định nghĩa. Ampe được định nghĩa bằng cách lấy giá trị số cố định của điện tích cơ bản là 1,602 176 634 × 1019
khi được biểu thị bằng đơn vị C bằng As trong đó giây được xác định theo tần số chuyển tiếp siêu mịn trạng thái cơ bản không bị
nhiễu loạn của Caesium -133 nguyên tử. Đơn vị điện tích SI, coulomb, . Ngược lại, dòng điện một ampe là một coulomb điện tích đi
qua một điểm nhất định trong một giây: Nói chung, điện tích được xác định bởi dòng điện ổn định chạy trong một thời gian.
Dòng điện không đổi, tức thời và trung bình được biểu thị bằng ampe và điện tích tích lũy trong đó một khoảng thời gian được
biểu thị bằng coulomb. Mối quan hệ của ampe với coulomb cũng giống như mối quan hệ của watt với joule. Ampe được đặt
theo tên của nhà vật lý và toán học người Pháp Andr-Marie Ampre, người đã nghiên cứu điện từ và đặt nền móng cho điện động lực
học. Để ghi nhận những đóng góp của Ampre trong việc tạo ra khoa học điện hiện đại, một công ước quốc tế, được ký kết tại Triển lãm
Điện lực Quốc tế năm 1881, đã xác lập ampe là đơn vị đo điện tiêu chuẩn cho dòng điện. Ampe ban đầu được định nghĩa là một
phần mười của đơn vị cường độ dòng điện trong hệ đơn vị centimét–gram–giây. Đơn vị đó ngày nay được gọi là abampere được định
nghĩa là lượng dòng điện tạo ra một lực hai dyne trên mỗi centimet chiều dài giữa hai dây cách nhau một centimet. Kích thước của
thiết bị đã được chọn sao cho các đơn vị lấy từ nó trong hệ thống MKSA sẽ có kích thước thuận tiện. Đây là sự nhận biết sớm về
ampe, được định nghĩa là dòng điện sẽ lắng đọng bạc mỗi giây từ dung dịch bạc nitrat. Sau đó, các phép đo chính xác
hơn cho thấy dòng điện này là . Vì công suất được định nghĩa là tích của dòng điện và điện áp nên ampe có thể được
biểu thị theo các đơn vị khác bằng cách sử dụng mối quan hệ và do đó 1 A = 1 W/V. Dòng điện có thể được đo bằng đồng hồ vạn năng,
một thiết bị có thể đo dòng điện và điện trở. Định nghĩa trước đây trong SI. Cho đến năm 2019, SI đã định nghĩa ampe như sau.
Ampe là dòng điện không đổi nếu được duy trì trong hai dây dẫn thẳng song song có chiều dài vô hạn là tiết diện tròn không đáng kể
và đặt cách nhau một mét trong chân không sẽ tạo ra giữa các dây dẫn này một lực bằng newton trên một mét chiều dài. Định luật lực
Ampre phát biểu rằng có một lực hút hoặc lực đẩy giữa hai dây dẫn song song mang một dòng điện. Lực này được sử dụng trong định
nghĩa chính thức của ampe. Đơn vị điện tích SI, coulomb khi đó được định nghĩa là . Ngược lại, dòng điện một ampe là một
coulomb điện tích đi qua một điểm nhất định trong một giây. Nói chung, điện tích được xác định bởi dòng điện ổn định chạy trong một
thời gian dưới dạng .Realisation. Ampe tiêu chuẩn được nhận biết chính xác nhất bằng cách sử dụng cân Kibble, nhưng trên thực tế
được duy trì thông qua định luật Ohm từ các đơn vị của lực điện động và điện trở, vôn và ohm, vì hai đơn vị sau có thể gắn với các
hiện tượng vật lý tương đối dễ tái tạo, tương ứng là hiệu ứng Josephson và hiệu ứng Hall lượng tử. Các kỹ thuật thiết lập việc
thực hiện một ampe có độ không đảm bảo tương đối xấp xỉ một vài phần trong 10 và liên quan đến việc thực hiện watt, ohm và
volt.
Machine Translated by Goog
1550 trước Công nguyên. Các nhà toán học Hy Lạp sau đó đã sử dụng thuật toán vào năm 240 trước Công nguyên trong sàng
Eratosthenes để tìm số nguyên tố và thuật toán Euclide để tìm ước chung lớn nhất của hai số.
Các nhà toán học Ả Rập như al-Kindi vào thế kỷ thứ 9 đã sử dụng các thuật toán mã hóa để phá mã dựa trên phân
tích tần số. Từ "thuật toán" có nguồn gốc từ tên của nhà toán học Ba Tư thế kỷ thứ 9 Muammad ibn Ms al-Khwrizm, người có
tiếng nisba được Latinh hóa "với tư cách là Algoritmi." Muammad ibn Ms al-Khwrizm là một nhà địa lý và nhà
toán học thiên văn học tại House of Wisdom ở Baghdad, tên của ông có nghĩa là 'người bản địa của Khwarazm', một khu vực
từng là một phần của Greater Iran và hiện thuộc Uzbekistan. Khoảng 825 al-Khwarizmi đã viết một chuyên luận bằng tiếng
Ả Rập về Ấn Độ giáo–
Bắt đầu từ trạng thái ban đầu và đầu vào ban đầu, các hướng dẫn mô tả một tính toán mà khi được thực thi sẽ tiến
hành thông qua một số hữu hạn các trạng thái liên tiếp được xác định rõ ràng, cuối cùng tạo ra "đầu ra" và kết thúc
ở trạng thái kết thúc cuối cùng. Sự chuyển đổi từ trạng thái này sang trạng thái tiếp theo không nhất thiết mang
tính quyết định; một số thuật toán, được gọi là thuật toán ngẫu nhiên, kết hợp đầu vào ngẫu nhiên. Khái niệm thuật
toán đã tồn tại từ thời cổ đại. Các thuật toán số học như thuật toán chia đã được các nhà toán học người Babylon
cổ đại sử dụng c. 2500 TCN và các nhà toán học Ai Cập c.
Trong toán học và khoa học máy tính, thuật toán là một chuỗi hữu hạn các hướng dẫn được xác định rõ ràng thường
được sử dụng để giải một lớp các bài toán cụ thể hoặc để thực hiện một phép tính. Các thuật toán được sử dụng làm thông
số kỹ thuật để thực hiện các phép tính, xử lý dữ liệu, lý luận tự động, đưa ra quyết định tự động và các tác vụ
khác. Ngược lại, heuristic là một cách tiếp cận để giải quyết vấn đề có thể không được chỉ định đầy đủ hoặc có thể
không đảm bảo kết quả chính xác hoặc tối ưu, đặc biệt là trong các miền vấn đề không có kết quả chính xác hoặc tối ưu
được xác định rõ ràng. Là một phương pháp hiệu quả, một thuật toán có thể được biểu thị trong một lượng không gian và
thời gian hữu hạn và bằng ngôn ngữ hình thức được xác định rõ ràng để tính toán hàm.
Hệ thống chữ số Ả Rập được dịch sang tiếng Latin trong thế kỷ 12. Bản thảo bắt đầu bằng cụm từ "Dixit Algorizmi" trong
đó "Algorizmi" là cách dịch sang tiếng Latin hóa tên của Al-Khwarizmi. Al-Khwarizmi là nhà toán học được đọc nhiều nhất
ở châu Âu vào cuối thời Trung cổ, chủ yếu thông qua một cuốn sách khác của ông là Đại số. Trong thuật ngữ
'algorism' tiếng Anh cuối thời Trung cổ Latinh, việc làm sai lệch tên của ông chỉ đơn giản có nghĩa là "hệ thống số thập
phân". Vào thế kỷ 15, dưới ảnh hưởng của từ 'số' trong tiếng Hy Lạp, từ Latinh được đổi thành "thuật toán" và thuật
ngữ tiếng Anh tương ứng "thuật toán" lần đầu tiên được chứng thực vào thế kỷ 17, nghĩa hiện đại được
giới thiệu vào thế kỷ 19. Trong tiếng Anh nó được sử dụng lần đầu tiên vào khoảng năm 1230 và sau đó được Chaucer
sử dụng vào năm 1391.
Tiếng Anh đã sử dụng thuật ngữ tiếng Pháp nhưng phải đến cuối thế kỷ 19, nó mới mang ý nghĩa như trong tiếng Anh hiện
đại. Một cách sử dụng sớm khác của từ này là từ năm 1240, trong một cuốn sách hướng dẫn có tiêu đề do Alexandre de
Villedieu sáng tác. Nó bắt đầu bằng:có nghĩa là:Bài thơ dài vài trăm dòng và tóm tắt nghệ thuật tính toán bằng xúc
xắc Ấn Độ kiểu mới hoặc các chữ số Hindu. Việc chính thức hóa một phần khái niệm hiện đại về thuật toán bắt
đầu bằng những nỗ lực giải phương trình . Những sự chính thức hóa đó bao gồm các hàm đệ quy Gdel–Herbrand–
Kleene năm 1930, 1934 và 1935, máy Turing của Alonzo Churchs năm 1936–37 và 1939. Định nghĩa không chính thức. Một định
nghĩa không chính thức có thể là "một tập hợp các quy tắc xác định chính xác một chuỗi các thao tác" , bao gồm tất cả các
chương trình máy tính và mọi quy trình quan liêu hoặc công thức nấu ăn được quy định. Nói chung, một chương trình
chỉ là một thuật toán nếu cuối cùng nó dừng lại—mặc dù các vòng lặp vô hạn đôi khi có thể được mong muốn. Một
ví dụ nguyên mẫu của thuật toán là thuật toán Euclide được sử dụng để xác định ước chung lớn nhất của hai
số nguyên. Một ví dụ được mô tả bằng sơ đồ trên và ví dụ ở phần sau. Đưa ra ý nghĩa không chính thức của từ
trong đoạn trích dẫn sau Không con người nào có thể viết đủ nhanh hoặc đủ dài hoặc đủ nhỏ† để liệt kê tất cả các phần
tử của một tập hợp vô hạn đếm được bằng cách viết tên của chúng lần lượt theo một ký hiệu nào đó. Nhưng con người có
thể làm được

, nhưng nỗ lực của nhiều tác giả khác nhau
theo một thứ tự cụ thể—để thực hiện một nhiệm vụ cụ thể, chẳng hạn như tính toán phiếu báo cáo của nhân viên. Do đó, một thuật
toán có thể được coi là bất kỳ chuỗi hoạt động nào có thể được mô phỏng bằng hệ thống Turing-complete. Các tác giả khẳng
định luận điểm này bao gồm Minsky , Savage và Gurevich :Minsky "Nhưng chúng tôi cũng sẽ khẳng định với Turing ... rằng bất kỳ quy
trình nào có thể được gọi là hiệu quả một cách "tự nhiên" trên thực tế đều có thể được thực hiện bằng máy. Mặc dù điều này
có vẻ cực đoan đối với các lập luận ... có lợi cho nó thì khó có thể bác bỏ". Gurevich .Turing máy có thể xác định các quá trình
tính toán không kết thúc. Các định nghĩa không chính thức của thuật toán thường yêu cầu thuật toán luôn kết thúc. Yêu cầu
này đặt ra nhiệm vụ quyết định liệu một thủ tục hình thức có phải là một thuật toán không thể thực hiện được trong
trường hợp tổng quát hay không—do một định lý chính của lý thuyết tính toán được gọi là bài toán dừng. Thông thường, khi một
thuật toán được liên kết với việc xử lý thông tin, dữ liệu có thể được đọc từ nguồn đầu vào, được ghi vào thiết bị đầu ra và
được lưu trữ để xử lý tiếp. Dữ liệu được lưu trữ được coi là một phần trạng thái nội bộ của thực thể thực hiện thuật toán.
Trong thực tế, trạng thái được lưu trữ trong một hoặc nhiều cấu trúc dữ liệu. Đối với một số quy trình tính toán này, thuật
toán phải được xác định chặt chẽ: được chỉ định theo cách áp dụng trong mọi trường hợp có thể phát sinh. Điều này có nghĩa là
bất kỳ bước có điều kiện nào cũng phải được xử lý một cách có hệ thống, tùy từng trường hợp; tiêu chí cho từng trường
hợp phải rõ ràng. Bởi vì thuật toán là một danh sách chính xác các bước chính xác nên thứ tự tính toán luôn rất quan
trọng đối với hoạt động của thuật toán. Các hướng dẫn thường được giả định là được liệt kê một cách rõ ràng và được mô tả
là bắt đầu "từ trên cùng" và đi "xuống dưới"—một ý tưởng được mô tả chính thức hơn bằng "luồng kiểm soát". Cho đến nay, cuộc
thảo luận về việc chính thức hóa của một thuật toán đã giả định các tiền đề của lập trình mệnh lệnh. Đây là quan niệm
phổ biến nhất—một quan niệm cố gắng mô tả một nhiệm vụ theo những phương tiện rời rạc, "máy móc". Điểm độc đáo của khái niệm
thuật toán chính thức hóa này là phép toán gán, đặt giá trị của một biến. Nó bắt nguồn từ trực giác coi "bộ nhớ" như một bàn di
chuột. Bạn có thể tìm thấy một ví dụ về bài tập như vậy bên dưới. Để biết một số khái niệm thay thế về những gì tạo nên một
thuật toán, hãy xem lập trình hàm và lập trình logic. Các thuật toán biểu diễn. Các thuật toán có thể được biểu diễn bằng nhiều
loại ký hiệu bao gồm sơ đồ mã giả của ngôn ngữ tự nhiên, biểu đồ drakon, ngôn ngữ lập trình hoặc các bảng điều khiển. Các biểu
thức ngôn ngữ tự nhiên của thuật toán có xu hướng dài dòng, mơ hồ và hiếm khi được sử dụng cho các thuật toán phức tạp hoặc kỹ
thuật. Lưu đồ mã giả Biểu đồ drakon và bảng điều khiển là những cách có cấu trúc để thể hiện các thuật toán nhằm tránh
nhiều sự mơ hồ thường gặp trong các câu lệnh dựa trên các thuật toán tự nhiên.
một cái gì đó hữu ích không kém trong trường hợp các tập hợp vô hạn đếm được nhất định. Họ có thể đưa ra "Tập
hợp vô hạn vô số" là tập hợp mà các phần tử của nó có thể được đưa vào dạng tương ứng một-một với các số nguyên.
Do đó, Boolos và Jeffrey đang nói rằng một thuật toán bao hàm các hướng dẫn cho một quy trình "tạo" các số nguyên
đầu ra từ một số nguyên "đầu vào" "tùy ý" hoặc các số nguyên mà, theo lý thuyết, có thể lớn tùy ý. Ví dụ:
một thuật toán có thể là một phương trình đại số chẳng hạn như "y = m + n"
để xác định khái niệm chỉ ra rằng từ này hàm ý nhiều hơn thế, một cái gì đó theo thứ tự: Khái niệm "thuật toán"
cũng được sử dụng để xác định khái niệm về khả năng quyết định—một khái niệm đóng vai trò trung tâm để giải
thích cách thức các hệ thống hình thức hình thành bắt đầu từ một tập hợp nhỏ các tiên đề và quy tắc. Về mặt
logic, thời gian mà một thuật toán yêu cầu để hoàn thành không thể đo được vì nó dường như không liên quan đến
kích thước vật lý thông thường. Từ những điều không chắc chắn như vậy, đặc trưng cho công việc đang diễn ra,
dẫn đến việc không có định nghĩa về "thuật toán" phù hợp với cách sử dụng thuật ngữ này cả cụ thể và trừu tượng.
Hầu hết các thuật toán đều nhằm mục đích được triển khai dưới dạng chương trình máy tính. Tuy nhiên, các
thuật toán cũng được thực hiện bằng các phương tiện khác, chẳng hạn như
trong một thiết bị cơ học mạng thần kinh sinh học. Chính thức hóa. Các thuật toán rất cần thiết đối với cách
máy tính xử lý dữ liệu. Nhiều chương trình máy tính chứa các thuật toán trình bày chi tiết các hướng dẫn cụ thể mà máy tính phải thực, trong mạch điện hoặc trong

Khái niệm “sự đơn giản và tao nhã” xuất hiện một cách không chính thức trong Knuth và
Được viết bằng văn xuôi nhưng gần với ngôn ngữ cấp cao của chương trình máy tính hơn nhiều, sau đây là cách
mã hóa chính thức hơn của thuật toán bằng mã giả hoặc mã pidgin: Đầu vào Một danh sách các số "L". Đầu ra:
Số lớn nhất trong danh sách "L".if "L.size" = 0 trả về nullcho mỗi
thuật toán Euclide, hay thuật toán Euclid, là một phương pháp hiệu quả để tính ước chung lớn nhất
của hai số nguyên , số lớn nhất chia cả hai số đó mà không có số dư. Nó được đặt theo tên của nhà toán học
Hy Lạp cổ đại Euclid, người đầu tiên mô tả nó trong cuốn . Nó là một trong những lâu đời nhất
"
ngôn ngữ. Ngôn ngữ lập trình chủ yếu nhằm mục đích biểu diễn các thuật toán ở dạng mà máy tính có thể thực thi
nhưng cũng thường được sử dụng như một cách để định nghĩa hoặc ghi lại các thuật toán. Có rất nhiều cách
biểu diễn khả thi và người ta có thể biểu diễn một chương trình máy Turing nhất định dưới dạng một
chuỗi các bảng máy (xem máy trạng thái hữu hạn, bảng chuyển đổi trạng thái và bảng điều khiển để biết thêm),
dưới dạng lưu đồ và biểu đồ drakon (xem sơ đồ trạng thái để biết thêm), hoặc dưới dạng mã máy thô sơ hoặc mã
lắp ráp được gọi là (xem Máy Turing để biết thêm). Các biểu diễn của thuật toán có thể được phân loại
thành ba cấp độ được chấp nhận trong mô tả máy Turing, như sau: Để biết ví dụ về thuật toán đơn giản
"Thêm m+n" được mô tả ở cả ba cấp độ, hãy xem Thuật toán#Ví dụ.Thiết kế thuật toán đề cập đến một phương
pháp hoặc một quy trình toán học để giải quyết vấn đề và các thuật toán kỹ thuật. Việc thiết kế các
thuật toán là một phần của nhiều lý thuyết giải pháp nghiên cứu hoạt động, chẳng hạn như lập trình động và
chia để trị. Các kỹ thuật thiết kế và triển khai các thiết kế thuật toán còn được gọi là các mẫu thiết
kế thuật toán, với các ví dụ bao gồm mẫu phương thức mẫu và mẫu trang trí. Một trong những khía cạnh quan
trọng nhất của thiết kế thuật toán là hiệu quả sử dụng tài nguyên, ký hiệu O lớn được sử dụng để mô tả, ví dụ
như quá trình chạy của thuật toán. -tăng trưởng theo thời gian khi kích thước đầu vào của nó tăng lên. Các
bước điển hình trong quá trình phát triển thuật toán. Thuật toán máy tính. Trong hệ thống máy tính, thuật
toán về cơ bản là một thể hiện logic được các nhà phát triển phần mềm viết bằng phần mềm để có hiệu quả
đối với máy tính "mục tiêu" dự định tạo ra " đầu ra" từ "đầu vào" nhất định. Một thuật toán tối ưu ngay cả
khi chạy trên phần cứng cũ sẽ tạo ra kết quả nhanh hơn thuật toán không tối ưu cho cùng mục đích chạy
trên phần cứng hiệu quả hơn, đó là lý do tại sao các thuật toán như phần cứng máy tính được coi là công nghệ.
mở đầu định nghĩa của mình
bằng: "Tôi sẽ cho bạn thấy rằng không thể chứng minh rằng một chương trình là 'thanh lịch—một bằng
chứng như vậy sẽ giải quyết được vấn đề Dừng lại. Thật không may, có thể có sự cân bằng giữa tính
tốt (tốc độ) và tính thanh nhã (sự nhỏ gọn)—một sự thanh lịch chương trình có thể thực hiện nhiều bước hơn
để hoàn thành một phép tính so với một bước tính toán kém tinh tế hơn. Một ví dụ sử dụng thuật toán Euclid
xuất hiện bên dưới. liên quan đến khả năng của tác nhân. Minsky mô tả một biến thể phù hợp hơn của
Lambek; sau đó lệnh IF Z=0 THEN GOTO xxx là vô điều kiện. hành hình. Stone đưa ra một ví dụ về điều này khi
tính nghiệm của một phương trình bậc hai, người tính toán phải biết cách lấy căn bậc hai. Nếu không thì
thuật toán có hiệu quả phải cung cấp một bộ quy tắc để trích xuất căn bậc hai. Điều này có nghĩa là lập trình
viên phải biết một "ngôn ngữ" có hiệu quả so với tác nhân tính toán mục tiêu (máy tính/máy tính). Nhưng mô
hình nào nên được sử dụng cho mô phỏng? Van Emde Boas tuân theo hướng dẫn sẵn có thay vì chỉ trừ phép trừ..
Tausworthe tăng cường ba cấu trúc kinh điển Bhm-Jacopini SEQUENCE IF-THEN-ELSE và WHILE-DO với thêm hai DOWHILE và CASE. Một lợi ích nữa của chương trình có cấu trúc là nó có khả năng chứng minh tính đúng đắn
bằng phương pháp quy nạp toán học. trong hình chữ nhật nhưng chỉ khi có một lối thoát duy nhất từ cấu trúc
thượng tầng. Các ký hiệu và cách sử dụng chúng để xây dựng các cấu trúc chính tắc được hiển thị trong
sơ đồ. Ví dụ về thuật toán. Một trong những thuật toán đơn giản nhất là tìm số lớn nhất trong
danh sách các số có thứ tự ngẫu nhiên. Việc tìm ra giải pháp đòi hỏi phải xem xét từng số trong danh sách.
Từ đó, tuân theo một thuật toán đơn giản, có thể được nêu trong mô tả cấp cao bằng văn xuôi tiếng Anh,
như:"Mô tả cấp cao"
, thuật toán doEuclid. Trong toán học,

"ý nghĩa" của phép trừ đảo ngược. Phiên bản sau đây có thể được sử dụng với các ngôn ngữ lập trình thuộc họ C://
Thuật toán Euclid cho ước số chung lớn nhất Thuật toán euclid {trong khi A=AB;Kiểm tra thuật toán Euclid.Thuật
toán có thực hiện chức năng của nó không tác giả muốn nó làm gì? Một số trường hợp thử nghiệm thường mang lại sự
tin cậy nhất định về chức năng cốt lõi. Nhưng xét nghiệm thôi là chưa đủ. Đối với các trường hợp thử nghiệm,
một nguồn sử dụng 3009 và 884. Knuth đề xuất 40902, 24140. Một trường hợp thú vị khác là hai số nguyên tố tương đối
14157 và 5950. Nhưng "các trường hợp ngoại lệ" phải được xác định và kiểm tra. Liệu "Không phù hợp" có hoạt động
bình thường khi R &gt; S, S &gt; R, R = S? Tương tự với "Thanh lịch": B &gt; A, A &gt; B, A = B? . Điều gì xảy
ra khi một số bằng 0, cả hai số đều bằng 0? Điều gì xảy ra nếu nhập số "âm"? Phân số? Nếu các số đầu vào, tức là
miền của hàm được tính toán bằng thuật toán/chương trình, chỉ bao gồm các số nguyên dương bao gồm 0, thì lỗi
ở mức 0 cho thấy thuật toán là hàm một phần chứ không phải hàm tổng. Một thất bại đáng chú ý do các trường hợp
ngoại lệ là sự cố tên lửa Ariane 5 Flight 501. Tausworthe đề xuất rằng thước đo độ phức tạp của một chương trình là
độ dài của bằng chứng về tính chính xác của nó. Đo lường và cải thiện các thuật toán Euclid. kiểm tra chỉ cần
thiết sau khi phần còn lại được tính toán.—tức là, nó tính toán hàm mà tác giả dự định—khi đó câu hỏi sẽ trở thành,
liệu nó có thể được cải thiện không? Sự nhỏ gọn của việc tính toán các số ví dụ nhanh hơn dù điều này luôn
đúng như vậy đối với bất kỳ AB và RS nhất định nào cũng cần phải có một phân tích chi
tiết. Phân tích thuật toán. Điều quan trọng là phải biết mức độ của một
ở chín bước. Tốc độ
HALT END STOP. Một chương trình tinh tế cho thuật toán Euclid. Bạn có thể tìm thấy sơ đồ của thuật toán này ở đầu bài viết này. Trong ngôn
ngữ Cơ bản (không có cấu trúc), các bước được đánh số và lệnh LET [] = [] là lệnh gán được ký hiệu bằng .5 Thuật toán REM Euclid cho ước số
chung lớn nhất6 IN "Nhập hai số nguyên lớn hơn 0"10 INPUT AB20 NẾU B=0 THÌ GOTO 8030 NẾU A &gt; B THEN GOTO 6040 LET B=B-A60 LET A=AB"Cách
"Elegant" hoạt động" Thay cho một "vòng lặp Euclide" bên ngoài, "Elegant" dịch chuyển qua lại giữa hai "vòng lặp chung" một vòng lặp A
&gt B tính toán A  A  B và a B ≤ A Vòng lặp tính toán B  B  A. Điều này hiệu quả vì cuối cùng khi số bị trừ M nhỏ hơn hoặc bằng số bị
trừ S thì số bị trừ có thể trở thành "s" và số bị trừ có thể trở thành nói cách khác là chữ "r" mới
các thuật toán được sử dụng phổ biến. Nó có thể được sử dụng để rút gọn các phân số về dạng đơn giản nhất và
là một phần của nhiều phép tính lý thuyết số và mật mã khác. Euclid đặt ra bài toán như sau: liên tiếp
(lần) dọc theo chiều dài dài hơn, phần nguyên-phân số còn lại sau phép chia .Để phương pháp của Euclid thành
công, độ dài bắt đầu phải thỏa mãn hai yêu cầu: (i) độ dài không được bằng 0, VÀ (ii) phép trừ phải “thích hợp”;
tức là, phép kiểm tra phải đảm bảo rằng số nhỏ hơn trong hai số sẽ bị trừ khỏi số lớn hơn (hoặc hai số có thể
bằng nhau nên phép trừ của chúng cho kết quả bằng 0). Thuật toán Euclide. Ngôn ngữ máy tính cho thuật toán
Euclid. Chỉ cần một vài lệnh để thực thi thuật toán Euclid thuật toán—một số phép thử logic kiểm tra phép gán và
phép trừ GOTO vô điều kiện. Một chương trình không phù hợp với thuật toán Euclid. Thuật toán sau được đóng
khung như Knuth, nhưng, thay vì sử dụng phép chia để tìm số dư, nó sử dụng các phép trừ liên tiếp có độ dài
ngắn hơn . Mô tả cấp cao, được in đậm, được phỏng theo Knuth 1973:2–4:[Vào hai vị trí L và S đặt các số đại diện
cho hai độ dài]E0 [Ensure .]IF R &gt; S THENnội dung của L là số lớn hơn nên bỏ qua các bước trao đổi 4, 5 và
6: GOTO bước 7 hoán đổi nội dung của R và S.E1: : Cho đến khi độ dài còn lại "r" trong R nhỏ hơn độ dài ngắn
hơn "s" trong S, liên tục trừ đi số đo "s" trong S từ độ dài còn lại "r" trong R.IF S &gt; R SAU ĐÓthực hiện lại
phép đo nào đó,E2 HOẶC phép đo cuối cùng chính xác phần còn lại trong R bằng 0 và chương trình có thể dừng HOẶC
thuật toán phải tiếp tục phép đo cuối cùng để lại phần dư trong R nhỏ hơn số đo trong bước S.IF R = 0 THENGOTO
15TIẾP TỤC Đến bước 11,E3 Nội dung của thuật toán Euclid. Sử dụng phần còn lại "r" để đo số "s" L nhỏ hơn trước đây
đóng vai trò là vị trí tạm thời.
,
Machine Translated by G
Hơn nữa, mỗi loại này bao gồm nhiều loại thuật toán khác nhau. Một số mô hình phổ biến là các vấn đề Tối ưu
hóa. Đối với các vấn đề tối ưu hóa, có một phân loại thuật toán cụ thể hơn; thuật toán cho các vấn đề như vậy có
thể thuộc một hoặc nhiều loại chung được mô tả ở trên cũng như thuộc một trong các loại sau: Theo lĩnh
vực nghiên cứu. Mỗi lĩnh vực khoa học đều có những vấn đề riêng và cần các thuật toán hiệu quả. Các vấn đề liên
quan trong một lĩnh vực thường được nghiên cứu cùng nhau.
về mặt lý thuyết cần có tài nguyên cụ thể cho một thuật toán nhất định. Các phương pháp đã được phát triển để
phân tích các thuật toán nhằm thu được các câu trả lời định lượng như vậy; ví dụ: một thuật toán cộng các phần tử
của danh sách các số "n" sẽ có yêu cầu về thời gian là "O", sử dụng ký hiệu O lớn. Tại mọi thời điểm, thuật
toán chỉ cần nhớ hai giá trị: tổng của tất cả các phần tử cho đến nay và vị trí hiện tại của nó trong danh
sách đầu vào. Do đó, nó được cho là có yêu cầu về không gian là "O", nếu không gian cần thiết để lưu trữ các
số đầu vào không được tính hoặc "O" nếu được tính. Các thuật toán khác nhau có thể hoàn thành cùng một nhiệm
vụ với một bộ hướng dẫn khác trong không gian thời gian hoặc 'nỗ lực' ít hơn hoặc nhiều hơn những người khác.
Ví dụ: thuật toán tìm kiếm nhị phân (với chi phí "O") hoạt động tốt hơn tìm kiếm tuần tự (chi phí "O") khi được
sử dụng để tra cứu bảng trên danh sách hoặc mảng được sắp xếp. Chính thức so với thực nghiệm. Phân tích và nghiên
cứu thuật toán là một môn học của khoa học máy tính và thường được thực hành một cách trừu tượng mà không
sử dụng ngôn ngữ lập trình hoặc cách triển khai cụ thể. Theo nghĩa này, phân tích thuật toán giống với các
nguyên tắc toán học khác ở chỗ nó tập trung vào các thuộc tính cơ bản của thuật toán chứ không tập trung vào các
chi tiết cụ thể của bất kỳ triển khai cụ thể nào. Thông thường mã giả được sử dụng để phân tích vì đây là cách
biểu diễn đơn giản và tổng quát nhất. Tuy nhiên, cuối cùng thì hầu hết các thuật toán thường được triển khai
trên các nền tảng phần cứng/phần mềm cụ thể và hiệu quả thuật toán của chúng cuối cùng được đưa vào thử
nghiệm bằng cách sử dụng mã thực. Đối với giải pháp cho một vấn đề "chỉ xảy ra một lần", hiệu quả của một thuật
toán cụ thể có thể không gây ra hậu quả đáng kể nhưng đối với các thuật toán được thiết kế cho mục đích sử
dụng khoa học lâu dài hoặc thương mại tương tác nhanh thì điều đó có thể rất quan trọng. Việc mở rộng
quy mô từ n nhỏ đến n lớn thường cho thấy các thuật toán kém hiệu quả mà mặt khác lại vô hại. Thử nghiệm thực
nghiệm rất hữu ích vì nó có thể phát hiện ra các tương tác không mong muốn ảnh hưởng đến hiệu suất. Điểm
chuẩn có thể được sử dụng để so sánh trước/sau những cải tiến tiềm năng đối với một thuật toán sau khi
tối ưu hóa chương trình. Tuy nhiên, các thử nghiệm thực nghiệm không thể thay thế phân tích chính thức và
không hề đơn giản để thực hiện một cách công bằng. Hiệu quả thực thi. Để minh họa những cải tiến tiềm năng có
thể có ngay cả trong trường hợp tốt -Các thuật toán được thiết lập một sự đổi mới đáng kể gần đây liên quan đến
thuật toán FFT (được sử dụng nhiều trong lĩnh vực xử lý hình ảnh) có thể giảm thời gian xử lý tới 1000 lần
cho các ứng dụng như chụp ảnh y tế. Nhìn chung, việc cải thiện tốc độ phụ thuộc vào các tính chất đặc biệt của
bài toán rất phổ biến trong các ứng dụng thực tế. Tốc độ tăng tốc ở mức độ này cho phép các thiết bị điện toán sử
dụng rộng rãi khả năng xử lý hình ảnh (như máy ảnh kỹ thuật số và thiết bị y tế) tiêu thụ ít năng lượng
hơn. Phân loại. Có nhiều cách khác nhau để phân loại thuật toán, mỗi cách đều có giá trị riêng. Bằng
cách triển khai. Một cách để phân loại thuật toán là bằng phương tiện triển khai. Bằng mô hình thiết kế. Một
cách khác để phân loại thuật toán là theo phương pháp thiết kế hoặc mô hình của chúng. Có một số mô hình nhất định, mỗi mô hình này kMột số lớp ví dụ là thuật toán tìm kiếm thuật toán sắp xếp thuật toán hợp nhất thuật toán số thuật toán đồ thị
thuật toán chuỗi thuật toán hình học tính toán thuật toán hình học thuật toán tổ hợp thuật toán y tế thuật
toán mã hóa học máy thuật toán nén dữ liệu và kỹ thuật phân tích cú pháp. Các trường có xu hướng
chồng chéo với nhau và những tiến bộ thuật toán trong một trường có thể cải thiện những điều đó của các lĩnh
vực khác, đôi khi hoàn toàn không liên quan. Ví dụ: lập trình động được phát minh để tối ưu hóa mức tiêu
thụ tài nguyên trong công nghiệp nhưng hiện được sử dụng để giải quyết nhiều vấn đề trong nhiều lĩnh vực. Theo
độ phức tạp. Các thuật toán có thể được phân loại theo lượng thời gian chúng cần hoàn thành so với kích thước
đầu vào của chúngMột số các vấn đề có thể có nhiều thuật toán khác nhau

Lovelace được ghi nhận là người đầu tiên tạo ra thuật toán xử lý trên máy tính—
Công cụ phân tích của Babbage, thiết bị đầu tiên được coi là một máy tính hoàn chỉnh Turing thay vì chỉ là một máy tính—
và đôi khi được gọi là "lập trình viên đầu tiên của lịch sử" do đó việc triển khai đầy đủ thiết bị
thứ hai của Babbage sẽ không được thực hiện cho đến nhiều thập kỷ sau cuộc đời của bà." Máy logic 1870
– "bàn tính logic" và "máy logic" của Stanley Jevons: Vấn đề kỹ thuật là rút gọn các phương trình Boolean khi được
trình bày ở dạng tương tự như cái ngày nay được gọi là bản đồ Karnaugh. Jevons đầu tiên mô tả một "bàn tính" đơn
giản gồm "những mảnh gỗ được trang bị ghim, được chế tạo sao cho bất kỳ bộ phận hoặc loại nào của ...". Với chiếc máy
này anh ta có thể phân tích một “tam đoạn luận hoặc bất kỳ phép tính đơn giản nào khác”.
"
Trong triều đại Hammurabi vào khoảng năm 1800-1600 trước Công nguyên, những tấm đất sét của người Babylon đã mô
tả các thuật toán cho các công thức tính toán. Các thuật toán cũng được sử dụng trong thiên văn học Babylon.
Những tấm đất sét của người Babylon mô tả và sử dụng các thủ tục thuật toán để tính toán thời gian và địa điểm của
các sự kiện thiên văn quan trọng. Các thuật toán số học cũng được tìm thấy trong toán học Ai Cập cổ đại có từ thời cổ đại.
Giấy cói toán học Rhind vào khoảng năm 1550 trước Công nguyên. Các thuật toán sau đó được sử dụng trong
toán học Hy Lạp cổ đại. Hai ví dụ là Sàng Eratosthenes được mô tả trong các biểu tượng .Riêng biệt và có thể phân
biệt. Dấu kiểm đếm: Để theo dõi đàn gia súc, bao tải ngũ cốc và tiền của họ, người xưa đã sử dụng cách kiểm đếm:
tích lũy đá hoặc dấu vết trầy xước trên que hoặc chế tạo. các biểu tượng rời rạc bằng đất sét. Thông qua việc sử dụng
các dấu hiệu và biểu tượng của người Babylon và Ai Cập, cuối cùng các chữ số La Mã và bàn tính đã phát triển. Dấu kiểm
đếm xuất hiện nổi bật trong số học hệ thống số đơn phân được sử dụng trong tính toán máy Turing và máy Post-Turing.
Việc xử lý các ký hiệu như đối với đại số số. Muhammad ibn Ms al-Khwrizm, một nhà toán học người Ba
Tư, đã viết rằng ban đầu nó được dùng để chỉ các tập hợp các số các quy tắc và kỹ thuật được Al-Khwarizmi sử dụng để
giải các phương trình đại số, trước khi được khái quát hóa để chỉ bất kỳ bộ quy tắc hoặc kỹ thuật nào. Điều này cuối
cùng đã lên đến đỉnh điểm trong khái niệm của Leibniz về bộ tỷ lệ tính toán (khoảng năm 1680): Thuật toán mật mã.
Thuật toán mật mã đầu tiên để giải mã mã được mã hóa được phát triển bởi Al-Kindi, một nhà toán học Ả Rập thế
kỷ thứ 9 vào năm 1994. Ông đã đưa ra mô tả đầu tiên về phân tích mật mã bằng phân tích tần số, thuật toán giải mã
sớm nhất. Các phương án cơ học với các trạng thái rời rạc. "Đồng hồ" Bolter ghi nhận việc phát
minh ra đồng hồ điều khiển bằng trọng lượng là "Phát minh then chốt về tiếng tích tắc của đồng hồ cơ học." máy tự
động chính xác" ngay lập tức dẫn tới "máy tự
động cơ khí" bắt đầu từ thế kỷ 13 và cuối cùng là "máy tính toán"—động cơ khác biệt và động cơ phân tích của Charles
Babbage và nữ bá tước Ada Lovelace vào giữa thế kỷ 19.
Một tấm đất sét của người
Sumer được tìm thấy ở Shuruppak gần Baghdad và có niên đại vào khoảng năm 2500 trước Công nguyên đã mô tả thuật toán chia sớm nhất.
phức tạp trong khi các vấn đề khác có thể không có thuật toán hoặc không có thuật toán hiệu quả nào được biết đến.
Ngoài ra còn có sự ánh xạ từ một số vấn đề này sang các vấn đề khác. Do đó, người ta thấy rằng phù hợp hơn khi phân
loại các vấn đề thay vì các thuật toán thành các lớp tương đương dựa trên độ phức tạp của các thuật toán tốt
nhất có thể dành cho chúng. Các thuật toán liên tục. Tính từ có thể có nghĩa:Các vấn đề pháp lý.Bản thân
các thuật toán thì không thường có thể được cấp bằng sáng chế. Tại Hoa Kỳ, yêu cầu bảo hộ chỉ bao gồm các thao
tác đơn giản về các số hoặc tín hiệu khái niệm trừu tượng không cấu thành nên "quy trình" và do đó các thuật toán
không được cấp bằng sáng chế. Tuy nhiên, các ứng dụng thực tế của thuật toán đôi khi có thể được cấp bằng sáng chế.
Ví dụ, trong vụ Diamond v. Diehr, việc áp dụng thuật toán phản hồi đơn giản để hỗ trợ quá trình xử lý cao su tổng hợp
được coi là có khả năng được cấp bằng sáng chế. Việc cấp bằng sáng chế cho phần mềm gây nhiều tranh cãi và có
nhiều bằng sáng chế liên quan đến thuật toán bị chỉ trích nặng nề, đặc biệt là thuật toán nén dữ liệu chẳng hạn như
bằng sáng chế LZW của Unisys. Ngoài ra, một số thuật toán mật mã còn có hạn chế xuất khẩu. Lịch sử: Sự phát
triển của khái niệm .Cận Đông cổ đại. Bằng chứng sớm nhất về các thuật toán được tìm thấy trong toán học
Babylon của vùng Lưỡng Hà cổ đại.
đặc biệt là sự thoát ra khỏi bờ cung cấp cho chúng ta

Phép tính của Rosser, một định nghĩa được mài giũa tinh tế về "đệ quy tổng quát" từ tác phẩm của Gdel dựa trên gợi ý của
Jacques Herbrand và sự đơn giản hóa sau đó của Kleene. Bằng chứng của Church cho thấy vấn đề Entscheidungs là không thể giải
quyết được, định nghĩa của Emil Post về khả năng tính toán hiệu quả là một công nhân làm theo một danh sách các hướng dẫn
một cách vô tâm để di chuyển sang trái hoặc phải qua một dãy phòng và trong khi ở đó đánh dấu hoặc xóa một tờ giấy hoặc quan sát
tờ giấy và đồng ý -không có quyết định về hướng dẫn tiếp theo. Chứng minh của Alan Turing về việc bài toán Entscheidungs không
thể giải quyết được bằng cách sử dụng "a-machine" của ông - về thực tế gần giống với "công thức" của Post, định nghĩa của J.
Barkley Rosser về "phương pháp hiệu quả" theo thuật ngữ "máy". Đề xuất của Kleene về tiền thân của "Luận án Nhà thờ" mà ông gọi
là "Luận án I", và vài năm sau Kleene đổi tên Luận án của mình là "Luận án Nhà thờ" và đề xuất "Luận án Turing". Emil Post và
Alan Turing.Emil Post đã mô tả hành động của một "máy tính" như sau: Không gian biểu tượng của anh ấy sẽ là tác phẩm của Alan
Turing trước tác phẩm của Stibitz; không biết liệu Stibitz có biết đến công trình của Turing hay không. Người viết tiểu sử của Turing
tin rằng việc Turing sử dụng mô hình giống máy đánh chữ xuất phát từ sở thích thời trẻ: "Alan đã mơ ước phát minh ra máy đánh chữ
khi còn là một cậu bé; Bà Turing có một máy đánh chữ, và lẽ ra cậu ấy có thể bắt đầu bằng cách tự hỏi bản thân việc gọi tên nó có ý
nghĩa gì." một chiếc máy đánh chữ 'cơ khí'". Với sự phổ biến của mã Morse và điện báo, máy đánh dấu và máy đánh chữ, chúng ta có thể
phỏng đoán rằng tất cả đều có ảnh hưởng. Turing—mô hình tính toán của ông hiện được gọi là máy Turing—
Post cũng bắt đầu bằng một phân tích về máy tính của con người mà anh ấy rút gọn thành một tập hợp đơn giản các chuyển động cơ bản
và "trạng thái tâm trí". Nhưng anh ấy còn tiếp tục tiến một bước xa hơn và tạo ra một chiếc máy làm mô hình tính toán các
con số. Phép quy đổi của Turing mang lại kết quả sau: "Có thể một số thay đổi này nhất thiết phải dẫn đến sự thay đổi trạng thái
tư duy. Do đó, thao tác đơn lẻ tổng quát nhất phải: được coi là một trong những điều sau đây: Một vài năm sau, Turing đã mở
rộng phân tích của mình với cách diễn đạt mạnh mẽ về nó J.B. Rosser và SC Kleene.J. Barkley Rosser đã định nghĩa một
'phương pháp hiệu quả' trong
Những người sau đây nhanh chóng xuất hiện: Alonzo Church, Stephen Kleene và JB
lập luận logic". Chiếc máy này được ông trưng bày vào năm 1870 trước các Hiệp hội Hoàng gia. Tuy nhiên, một nhà logic học khác
là John Venn vào năm 1881. "Máy dệt Jacquard Hollerith thẻ đục lỗ điện báo và điện thoại – rơle điện cơ" Bell và Newell (1971) chỉ
ra rằng Máy dệt Jacquard (1801) tiền thân của thẻ Hollerith (thẻ đục lỗ 1887) và "công nghệ chuyển mạch điện thoại" là gốc rễ của
một cái cây dẫn đến sự phát triển của những chiếc máy tính đầu tiên. sử dụng trên khắp thế giới cách mã hóa các chữ cái rời rạc và
có thể phân biệt được dưới dạng "dấu chấm và dấu gạch ngang", một âm thanh phổ biến. Vào cuối thế kỷ 19, băng báo (khoảng những năm
1870) đã được sử dụng giống như việc sử dụng thẻ Hollerith trong cuộc điều tra dân số Hoa Kỳ năm 1890. Sau đó xuất hiện máy điện
báo (khoảng năm 1910) với việc sử dụng giấy đục lỗ mã Baudot trên băng. "Mạng chuyển mạch điện thoại" của rơle cơ điện là công
trình của George Stibitz, nhà phát minh ra thiết bị cộng kỹ thuật số. Khi ông làm việc tại Phòng thí nghiệm Bell ông đã quan
sát thấy việc sử dụng máy tính cơ học có bánh răng là một việc "gánh nặng". "Ông ấy về nhà vào một buổi tối năm 1937 với ý
định thử nghiệm ý tưởng của mình... Khi quá trình mày mò kết thúc, Stibitz đã chế tạo một thiết bị cộng nhị phân". Davis nhận thấy
tầm quan trọng đặc biệt của rơle điện cơ Toán học trong suốt thế kỷ 19 cho đến giữa năm 20 thế kỷ. Nhưng Heijenoort dành cho
Frege lời khen ngợi này: Frege's là . Công trình của Frege đã được đơn giản hóa và khuếch đại hơn nữa bởi Alfred North
Whitehead và Bertrand Russell trong cuốn Principia Mathematica của họ.: Đồng thời, một số nghịch lý đáng lo ngại xuất hiện trong văn
học, đặc biệt là nghịch lý Burali-Forti, nghịch lý Russell, và Nghịch lý Richard. Những cân nhắc cuối cùng đã dẫn tới bài báo của
Kurt Gdel - ông đặc biệt trích dẫn nghịch lý của kẻ nói dối - làm giảm hoàn toàn các quy tắc đệ quy về các con số. "Tính toán
hiệu quả": Trong nỗ lực giải bài toán Entscheidungs được Hilbert xác định chính xác vào năm 1928, các nhà toán học lần
đầu tiên đặt ra vấn đề để xác định thế nào là "phương pháp hiệu quả" hay "tính toán hiệu quả" hoặc "khả năng tính toán hiệu quả".

theo cách sau đây, chú thích số 5 của Rosser đề cập đến công trình của Church và Kleene cũng như định nghĩa của
họ về khả năng xác định, cụ thể là việc Church sử dụng nó trong "Một vấn đề không thể giải quyết được của
lý thuyết số cơ bản" Herbrand và Gdel và việc sử dụng đệ quy của họ, đặc biệt là việc sử dụng Gdel trong bài
báo nổi tiếng của ông "Về những mệnh đề chính thức không thể giải quyết được của Nguyên tắc toán học và các hệ
thống liên quan I" và Post và Turing trong các mô hình tính toán cơ chế của họ. Stephen C. Kleene được
định nghĩa là "Luận đề I" nổi tiếng hiện nay của ông được gọi là luận án Church-Turing. Nhưng ông đã làm điều
này trong bối cảnh sau: Lịch sử sau năm 1950. Một số nỗ lực đã hướng tới việc hoàn thiện hơn nữa định nghĩa
về "thuật toán" và hoạt động đang diễn ra do các vấn đề xung quanh các nền tảng cụ thể của toán học và
triết học tư duy. Để biết thêm, hãy xem Đặc tính thuật toán.

khẩu pháo khổng lồ phóng tàu vũ trụ (cũng
Cố gắng ngăn chặn xung đột giữa các bộ phận, Slayton nói với Aldrin rằng Armstrong sẽ là người đầu tiên vì anh ta
là chỉ huy. Quyết định này được công bố trong một cuộc họp báo vào ngày 14 tháng 4 năm 1969. Trong nhiều thập
kỷ, Aldrin tin rằng quyết định cuối cùng phần lớn được thúc đẩy bởi vị trí cửa sập của mô-đun mặt trăng. Bởi
vì các phi hành gia đã mặc bộ đồ vũ trụ và tàu vũ trụ quá nhỏ nên việc di chuyển để thoát khỏi tàu vũ trụ rất
khó khăn. Phi hành đoàn đã thử mô phỏng trong đó Aldrin rời tàu vũ trụ trước, nhưng anh ta đã làm hỏng thiết
bị mô phỏng khi cố gắng thoát ra ngoài. Trong khi điều này là đủ để những người lập kế hoạch sứ mệnh
đưa ra quyết định của họ, Aldrin và Armstrong vẫn không biết gì về quyết định này cho đến cuối mùa xuân. Slayton kể
Thiết kế này cũng được sử dụng cho đồng đô la Susan B. Anthony nhỏ hơn được ra mắt vào năm 1979. Biển hiệu
cuộc gọi. Sau khi phi hành đoàn của Apollo 10 đặt tên cho tàu vũ trụ của họ là "Charlie Brown" và "Snoopy",
trợ lý giám đốc phụ trách các vấn đề công cộng Julian Scheer đã viết thư cho George Low, Giám đốc Văn phòng
Chương trình Tàu vũ trụ Apollo tại MSC, đề nghị phi hành đoàn Apollo 11 bớt thiếu sót trong việc đặt tên cho
tàu của họ. Tên "Snowcone" được sử dụng cho CM và "Haystack" được sử dụng cho LM trong cả liên lạc nội bộ
và bên ngoài trong quá trình lập kế hoạch nhiệm vụ
ban đầu. LM được đặt tên từ Florida) trong tiểu thuyết năm 1865 của Jules Verne có liên quan đến Christopher
Columbus. các phi hành gia
đã có những bộ dụng cụ ưu tiên cá nhân cho họ trong sứ mệnh. Năm chiếc PPK được mang trên Apollo 11: ba chiếc
được xếp trên "Columbia" trước khi phóng và hai chiếc trên "Eagle". LM PPK của Neil Armstrong chứa một
mảnh gỗ từ cánh quạt bên trái "Wright Flyer" năm 1903 của anh em nhà Wright và một mảnh bằng vải từ cánh của
nó cùng với một chiếc ghim phi hành gia nạm kim cương ban đầu được các góa phụ của phi hành đoàn Apollo1 tặng
cho Slayton. Chiếc ghim này vốn được dự định sẽ bay trong sứ mệnh đó và được trao cho Slayton sau đó nhưng
sau vụ cháy bệ phóng thảm khốc và những đám tang sau đó, những người góa phụ đã đưa chiếc ghim cho Slayton.
Armstrong đã mang nó theo trên tàu Apollo 11. Lựa chọn địa điểm. Hội đồng lựa chọn địa điểm Apollo của NASA đã
công bố năm địa điểm hạ cánh tiềm năng vào ngày 8 tháng 2 năm 1968. Đây là kết quả của hai năm nghiên
cứu dựa trên ảnh chụp bề mặt mặt trăng có độ phân giải cao của năm tàu thăm dò chưa được điều khiển của
chương trình Lunar Orbiter và thông tin về các điều kiện bề mặt do chương trình Surveyor cung cấp. Các
kính thiên văn tốt nhất trên Trái đất không thể giải quyết các đặc điểm với độ phân giải mà Dự án Apollo yêu cầu.
Địa điểm hạ cánh phải gần xích đạo mặt trăng để giảm thiểu lượng thuốc đẩy cần thiết, tránh chướng ngại
vật để giảm thiểu khả năng cơ động và bằng phẳng để đơn giản hóa nhiệm vụ của radar hạ cánh. Giá trị khoa
học không được cân nhắc. Các khu vực có vẻ hứa hẹn trên các bức ảnh chụp trên Trái đất thường bị cho là hoàn
toàn không thể chấp nhận được. Yêu cầu ban đầu là địa điểm không có miệng hố phải được nới lỏng vì không tìm
thấy địa điểm nào như vậy. Năm địa điểm được coi là Địa điểm 1 và 2 nằm ở Biển Yên bình () Địa điểm 3 ở Vịnh
Trung tâm () và Địa điểm 4 và 5 nằm ở Đại dương Bão tố (). Việc lựa chọn địa điểm cuối cùng dựa trên bảy tiêu
chí. Yêu cầu về góc Mặt trời đặc biệt hạn chế giới hạn ngày ra mắt trong một ngày mỗi tháng. Việc hạ cánh ngay
sau bình minh được chọn để hạn chế nhiệt độ khắc nghiệt mà các phi hành gia sẽ phải trải qua. Hội đồng
tuyển chọn địa điểm Apollo đã chọn Site2 cùng với Site 3 và 5 làm bản sao lưu trong trường hợp việc ra mắt bị trì
hoãn. Vào tháng 5 năm 1969, mô-đun mặt trăng của Apollo 10 bay đến bên trong Site2 và báo cáo rằng nó có thể
được chấp nhận. Quyết định bước đầu tiên. Trong cuộc họp báo đầu tiên sau khi phi hành đoàn Apollo 11 được công
bố, câu hỏi đầu tiên là. Một trong những phiên bản đầu tiên của danh sách kiểm tra lối ra đã có phi công môđun mặt trăng rời khỏi tàu vũ trụ trước người chỉ huy, điều này phù hợp với những gì đã được thực hiện trong
các nhiệm vụ của Gemini nơi người chỉ huy chưa bao giờ thực hiện chuyến đi bộ ngoài không gian. Các phóng viên
đã viết vào đầu năm 1969 rằng Aldrin sẽ là người đầu tiên đi bộ trên Mặt trăng và Phó Quản trị viên George
Mueller nói với các phóng viên rằng ông cũng sẽ là người đầu tiên. Aldrin nghe nói rằng Armstrong sẽ là người
đầu tiên vì Armstrong là một thường dân khiến Aldrin chết lặng. Aldrin đã cố gắng thuyết phục các phi công
mô-đun mặt trăng khác rằng anh nên là người đầu tiên nhưng họ phản ứng một cách hoài nghi về những gì họ cho là một chiến dịch vận đnhững chiếc túi nhỏ đựng những vật dụng cá nhân quan trọng mà họ muốn mang theo
giao phối vào ngày 29 tháng 1 và chuyển từ Tòa nhà Vận hành và Thanh toán đến Tòa nhà Lắp ráp Phương tiện vào ngày 14 tháng 4.
Giai đoạn thứ ba S-IVB của Saturn V AS-506 đã đến vào ngày 18 tháng 1, tiếp theo là giai đoạn thứ hai của S-II vào tháng 2 6, S-IC
giai đoạn đầu tiên vào ngày 20 tháng 2 và Đơn vị thiết bị Saturn V vào ngày 27 tháng 2. Lúc 12:30 ngày 20 tháng 5, khối lắp ráp
rời Tòa nhà lắp ráp phương tiện trên đỉnh xe vận chuyển bánh xích, đi đến Bệ phóng 39A, một phần của Khởi động Tổ hợp 39,
trong khi Apollo 10 vẫn đang trên đường tới Mặt trăng. Cuộc thử nghiệm đếm ngược bắt đầu vào ngày 26 tháng 6 và kết thúc vào ngày 2
tháng 7. Khu phức hợp phóng được chiếu sáng rực rỡ vào đêm ngày 15 tháng 7, khi xe vận chuyển bánh xích chở cấu trúc dịch vụ di
động trở lại khu vực đậu xe của nó. Ngay từ rạng sáng, các thùng nhiên liệu của tầng S-II và S-IVB đã được đổ đầy hydro lỏng.
Việc tiếp nhiên liệu được hoàn thành ba giờ trước khi phóng. Hoạt động phóng được tự động hóa một phần, với 43 chương trình được
viết bằng ngôn ngữ lập trình ATOLL. Slayton đánh thức phi hành đoàn ngay sau 04:00, và họ tắm rửa, cạo râu và ăn bữa sáng truyền
thống trước chuyến bay gồm bít tết và trứng với Slayton và phi hành đoàn dự phòng. . Sau đó, họ mặc bộ đồ vũ trụ
và bắt đầu thở oxy nguyên chất. 06h30, họ xuất phát đến Tổ hợp phóng 39.
Nhà Trắng cùng với sĩ quan liên lạc NASA của ông Phi hành gia Apollo Frank Borman. Saturn V AS-506 đã phóng tàu Apollo 11 vào
ngày 16 tháng 7 năm 1969 lúc 133200 UTC. Khi bắt đầu chuyến bay được 13,2 giây, phương tiện phóng bắt đầu lăn theo góc phương vị bay
là 72,058°. Việc tắt hoàn toàn động cơ giai đoạn đầu xảy ra khoảng 2 phút và
Họ quyết định thay đổi kế hoạch bay để người chỉ huy là người đầu tiên rời khỏi tàu vũ trụ. Trước khi phóng. Giai đoạn bay lên
của LM-5 "Đại bàng" đã đến Trung tâm Vũ trụ Kennedy vào ngày 8 tháng 1 năm 1969, sau đó là chuyến bay lên giai đoạn hạ cánh bốn ngày
sau đó và CSM-107 "Columbia" vào ngày 23 tháng 1. Có một số điểm khác biệt giữa "Eagle" và LM-4 "Snoopy" của Apollo 10; "Eagle"
có ăng-ten vô tuyến VHF để tạo điều kiện liên lạc với các phi hành gia trong chuyến bay của họ trên bề mặt mặt trăng; một
động cơ đi lên nhẹ hơn; bảo vệ nhiệt nhiều hơn trên thiết bị hạ cánh; và một gói thí nghiệm khoa học được gọi là Gói thí nghiệm khoa
học Apollo sớm (EASEP). Thay đổi duy nhất trong cấu hình của mô-đun chỉ huy là việc loại bỏ một số lớp cách nhiệt khỏi cửa sập
phía trước. CSM là
Armstrong dự định sẽ yêu cầu anh ta rời khỏi tàu vũ trụ trước nếu anh ta đồng ý. Armstrong nói, "Đúng, đó là cách để làm điều đó."
Các phương tiện truyền thông cáo buộc Armstrong đã thực hiện đặc quyền của người chỉ huy là ra khỏi tàu vũ trụ trước. Chris Kraft
tiết lộ trong cuốn tự truyện năm 2001 của mình rằng một cuộc gặp đã xảy ra giữa Gilruth, Slayton, Low và chính anh ấy để đảm bảo
Aldrin sẽ không phải là người đầu tiên đi bộ trên Mặt trăng. Họ cho rằng người đầu tiên bước đi trên Mặt trăng phải giống Charles
Lindbergh, một người điềm tĩnh và ít nói.
các quốc gia có ước tính khoảng 25 triệu người xem chỉ riêng ở Hoa Kỳ. Hàng triệu người nữa xung quanh
Haise bước vào khoảng ba giờ mười phút trước giờ phóng. Cùng với một kỹ thuật viên, anh ấy đã giúp Armstrong ngồi vào chiếc
ghế dài bên trái lúc 06:54. Năm phút sau, Collins đến ngồi cùng anh, ngồi trên chiếc ghế dài bên phải. Cuối cùng, Aldrin bước vào,
ngồi vào chiếc ghế dài ở giữa. Haise rời đi khoảng hai giờ mười phút trước khi phóng. Đội đóng cửa đã bịt kín cửa sập, cabin được
thanh lọc và điều áp. Sau đó, phi hành đoàn đóng cửa đã rời khu phức hợp phóng khoảng một giờ trước thời gian phóng. Việc đếm
ngược trở nên tự động ở ba phút hai mươi giây trước thời gian phóng. Hơn 450 nhân viên đã có mặt tại bảng điều khiển trong phòng
bắn. Phóng và bay lên quỹ đạo mặt trăng. Ước tính có một triệu khán giả đã theo dõi vụ phóng Apollo 11 từ các đường cao tốc và
bãi biển ở khu vực lân cận địa điểm phóng. Các chức sắc bao gồm Tham mưu trưởng Quân đội Hoa Kỳ, Tướng William Westmoreland,
4 thành viên nội các, 19 thống đốc bang, 40 thị trưởng, 60 đại sứ và 200 dân biểu. Phó Tổng thống Spiro Agnew đã xem buổi ra mắt
cùng với cựu tổng thống Lyndon B. Johnson và phu nhân Lady Bird Johnson. Khoảng 3500 đại diện truyền thông đã có mặt.
Khoảng hai phần ba là từ Hoa Kỳ, phần còn lại đến từ 55 quốc gia khác. Lễ ra mắt được truyền hình trực tiếp vào lúc 33h
thế giới nghe các chương trình phát thanh. Tổng thống Richard Nixon theo dõi vụ phóng từ văn phòng của ông ở

Margaret Hamilton, Giám đốc Lập trình Máy tính Chuyến bay Apollo tại Phòng thí nghiệm Charles Stark Draper của MIT sau đó đã nhớ lại
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, nguyên nhân được chẩn đoán là do công tắc radar điểm hẹn ở sai vị trí khiến máy tính xử lý
dữ liệu từ cả radar điểm hẹn và radar hạ cánh cùng một lúc. thời gian. Kỹ sư phần mềm Don Eyles đã kết luận trong một bài báo của Hội
nghị Hướng dẫn và Kiểm soát năm 2005 rằng vấn đề này là do lỗi thiết kế phần cứng đã được phát hiện trước đó trong quá
trình thử nghiệm chiếc LM chưa được điều khiển đầu tiên trên tàu Apollo 5. Việc bật radar điểm hẹn lẽ ra không liên quan đến máy
tính nhưng lại có một Sự không khớp pha điện giữa hai phần của hệ thống radar điểm hẹn có thể khiến ăng-ten cố định xuất hiện
trước máy tính dưới dạng phối màu qua lại giữa hai vị trí tùy thuộc vào cách phần cứng được cấp nguồn ngẫu nhiên. Chu trình đánh
cắp cực kỳ giả mạo khi radar điểm hẹn cập nhật bộ đếm không tự nguyện đã gây ra báo động cho máy tính. Khi Armstrong lại
nhìn ra bên ngoài, anh thấy mục tiêu hạ cánh của máy tính là ở một khu vực rải đầy đá cuội ngay phía bắc và phía đông của một miệng
núi lửa
“Đại bàng” bay quá nhanh. Vấn đề có thể là do mascons—sự tập trung khối lượng lớn ở một vùng hoặc các vùng
trên vỏ Mặt Trăng có chứa dị thường về lực hấp dẫn, có khả năng làm thay đổi quỹ đạo của “Đại bàng”. Giám đốc
chuyến bay Gene Kranz suy đoán rằng nguyên nhân có thể là do áp suất không khí tăng thêm trong đường hầm
lắp ghép. Hoặc nó có thể là kết quả của động tác xoay tròn của "Đại bàng". Năm phút sau khi hạ cánh và phía
trên bề mặt Mặt trăng, máy tính dẫn đường LM (LGC) đã khiến phi hành đoàn phân tâm bằng cảnh báo đầu tiên
trong số một số cảnh báo bất ngờ của chương trình 1201 và 1202. Kỹ sư máy tính bên trong Trung tâm Điều khiển
Sứ mệnh Jack Garman nói với Cán bộ Hướng dẫn Steve Bales rằng việc tiếp tục hạ độ cao là an toàn và điều này
đã được chuyển đến phi hành đoàn. Cảnh báo chương trình cho biết "tràn lệnh thực thi" nghĩa là máy tính
hướng dẫn không thể hoàn thành tất cả nhiệm vụ của nó trong thời gian thực và phải hoãn một số nhiệm vụ trong số đó.
42 giây thực hiện nhiệm vụ, sau đó là tách S-IC và đánh lửa động cơ S-II. Sau đó, các động cơ giai đoạn
thứ hai ngắt và tách ra trong khoảng 9 phút 8 giây cho phép động cơ S-IVB đánh lửa lần đầu vài giây sau
đó. Apollo 11 đi vào quỹ đạo Trái đất gần tròn ở độ cao khoảng 12 phút sau khi bay. Sau một vòng rưỡi
quỹ đạo, lần đánh lửa thứ hai của động cơ S-IVB đã đẩy tàu vũ trụ lên quỹ đạo hướng về Mặt trăng với quá
trình đốt cháy xuyên mặt trăng lúc 16:22:13 UTC. Khoảng 30 phút sau, với Collins ngồi ở ghế bên trái và ở vị
trí điều khiển, thao tác chuyển vị trí, lắp ghép và chiết xuất đã được thực hiện. Điều này liên quan đến việc
tách "Columbia" khỏi sân khấu S-IVB đã qua sử dụng, quay lại và gắn "Đại bàng" vẫn được gắn vào sân khấu. Sau
khi LM được trích xuất, tàu vũ trụ kết hợp hướng tới Mặt trăng, trong khi tầng tên lửa bay theo quỹ đạo
ngang qua Mặt trăng. Điều này được thực hiện để tránh giai đoạn thứ ba va chạm với tàu vũ trụ, Trái đất
hoặc Mặt trăng. Hiệu ứng súng cao su khi bay quanh Mặt trăng đã ném nó vào quỹ đạo quanh Mặt trời. Vào
ngày 19 tháng 7 lúc 172150 UTC, Apollo 11 đi qua phía sau Mặt trăng và bắn động cơ đẩy phục vụ của nó để đi
vào quỹ đạo Mặt trăng. Trong ba mươi quỹ đạo tiếp theo, phi hành đoàn đã nhìn thấy quang cảnh lướt qua địa
điểm hạ cánh của họ ở phía nam Biển Yên bình, về phía tây nam của miệng núi lửa Sabine D. Địa điểm này được
chọn một phần vì nó được đặc trưng là tương đối bằng phẳng và bằng phẳng bởi Ranger 8 tự động và tàu đổ bộ
Surveyor 5 và tàu vũ trụ lập bản đồ Lunar Orbiter và bởi vì nó khó có thể gây ra những thách thức lớn về hạ
cánh hoặc EVA. Nó nằm ở khoảng phía đông nam của bãi đáp Surveyor5 và phía tây nam của địa điểm rơi của
Ranger8. Đi xuống mặt trăng. Lúc 12:52:00 UTC ngày 20 tháng 7, Aldrin và Armstrong tiến vào "Eagle" và
bắt đầu những bước chuẩn bị cuối cùng cho việc hạ xuống mặt trăng. Lúc 17:44:00 "Đại bàng" tách khỏi
"Columbia". Collins, một mình trên tàu "Columbia", đã kiểm tra "Eagle" khi nó bay vòng trước mặt anh để
đảm bảo tàu không bị hư hỏng và thiết bị hạ cánh đã được triển khai chính xác. Armstrong thốt lên: "Con đại
bàng" có cánh!" Khi bắt đầu hạ xuống, Armstrong và Aldrin nhận thấy mình vượt qua các mốc trên bề mặt sớm hai
hoặc ba giây và báo cáo rằng chúng "dài"; họ sẽ hạ cánh dặm về phía tây của điểm mục tiêu của họ.
, nên anh ấy đã sử dụng chế độ điều khiển bán tự động. Armstrong cân nhắc việc hạ cánh trong thời gian ngắn

ACA—hết hạn chế." Armstrong thừa nhận "Hết hạn chế. Tự động." Aldrin tiếp tục "Điều khiển chế độ—cả tự động. Tắt ghi đè
lệnh động cơ gốc. Cánh tay động cơ - tắt. 413 đang ở."ACA là Bộ điều khiển thái độ—thanh điều khiển của LM. Đầu ra được chuyển
tới LGC để ra lệnh cho các tia của hệ thống điều khiển phản ứng khai hỏa. có nghĩa là thanh điều khiển đã di chuyển khỏi vị trí
chính giữa của nó; nó được đặt ở giữa lò xo giống như thanh đèn báo rẽ trong ô tô. Địa chỉ LGC 413 chứa biến chỉ ra LM
trường đá cuội để họ có thể thu thập các mẫu địa chất từ đó, nhưng không thể vì vận tốc ngang của chúng quá cao. Trong suốt
quá trình hạ cánh, Aldrin gọi dữ liệu điều hướng cho Armstrong, người đang bận lái chiếc "Eagle". Bây giờ ở trên bề mặt, Armstrong
biết nguồn cung cấp nhiên liệu đẩy của họ đang cạn kiệt và quyết tâm hạ cánh tại địa điểm hạ cánh đầu tiên có thể. Armstrong tìm
thấy một khoảng đất trống và điều động tàu vũ trụ về phía đó. Khi đến gần hơn, bây giờ đã ở trên bề mặt, anh phát hiện ra địa
điểm hạ cánh mới của mình có một miệng núi lửa. Anh ta dọn sạch miệng núi lửa và tìm thấy một mảnh đất bằng phẳng khác. Bây giờ họ
đã lên khỏi mặt nước, chỉ còn 90 giây thuốc phóng. Bụi mặt trăng do động cơ của LM phát ra bắt đầu làm suy giảm khả năng xác định
chuyển động của tàu vũ trụ. Một số tảng đá lớn nhô ra khỏi đám mây bụi và Armstrong đã tập trung vào chúng trong quá trình hạ cánh
để có thể xác định tốc độ của tàu vũ trụ. Một ánh sáng thông báo cho Aldrin rằng ít nhất một trong số các tàu thăm dò treo trên
bàn chân của "Eagle" đã chạm vào bề mặt trong giây lát trước khi hạ cánh và anh ấy nói "Đèn liên lạc!" Armstrong lẽ ra phải tắt
động cơ ngay lập tức vì các kỹ sư nghi ngờ áp suất do khí thải của động cơ phản chiếu lên bề mặt mặt trăng có thể khiến nó phát nổ
nhưng anh ta đã quên. Ba giây sau, "Eagle" hạ cánh và Armstrong tắt động cơ. Aldrin ngay lập tức nói "Được rồi dừng động cơ.
đã hạ cánh."Eagle" hạ cánh lúc 201740 UTC vào Chủ nhật ngày 20 tháng 7 với lượng nhiên liệu còn lại. Thông tin có sẵn cho phi hành
đoàn và người điều khiển nhiệm vụ trong quá trình hạ cánh cho thấy LM có đủ nhiên liệu cho 25 giây bay tiếp theo trước khi việc
hủy bỏ mà không chạm xuống sẽ trở nên không an toàn nhưng phân tích sau nhiệm vụ cho thấy con số thực tế có thể gần hơn 50 giây.
Apollo 11 hạ cánh với ít nhiên liệu hơn hầu hết các sứ mệnh tiếp theo và các phi hành gia gặp phải cảnh báo sắp hết nhiên liệu
sớm. Điều này sau đó được phát hiện là kết quả của việc nhiên liệu đẩy bị trượt nhiều hơn dự kiến, làm lộ ra cảm biến nhiên liệu.
Trong các nhiệm vụ tiếp theo, các vách ngăn chống trượt bổ sung đã được thêm vào xe tăng để ngăn chặn điều này. Armstrong
thừa nhận Aldrin đã hoàn thành danh sách kiểm tra sau khi hạ cánh với "Cánh tay động cơ bị tắt" trước khi trả lời CAPCOM Charles
Duke bằng dòng chữ "Căn cứ yên tĩnh Houston ở đây. Con đại bàng đã hạ cánh." Sự thay đổi dấu hiệu cuộc gọi không được chuẩn bị
trước của Armstrong từ "Eagle" thành "Tranquility Base" nhấn mạnh với người nghe rằng cuộc hạ cánh đã hoàn tất và thành công. Duke
đã phát âm sai câu trả lời của mình khi bày tỏ sự nhẹ nhõm tại Mission Control "Roger Twan—Tranquility, chúng tôi sao chép bạn trên
mặt đất. Bạn có một loạt người sắp chuyển sang màu xanh. Chúng tôi đang thở lại. Cảm ơn rất nhiều." vài giờ sau khi hạ cánh trước
khi việc chuẩn bị bắt đầu cho EVA Aldrin được phát thanh tới Trái đất. Sau đó, anh ấy đã rước lễ một cách riêng tư. Vào thời điểm
này, NASA vẫn đang đấu tranh với một vụ kiện do người vô thần Madalyn Murray O'Hair đưa ra yêu cầu các phi hành gia của họ không
được phát sóng các hoạt động tôn giáo khi ở trong không gian. Vì lý do này, Aldrin đã chọn không đề cập trực tiếp đến việc
rước lễ trên Mặt trăng. Aldrin là một trưởng lão tại Nhà thờ Trưởng lão Webster, và bộ lễ phục của anh ấy đã được chuẩn bị
bởi mục sư của nhà thờ, Dean Woodruff. Webster Presbyterian sở hữu chiếc cốc được sử dụng trên Mặt trăng và kỷ niệm sự kiện này
hàng năm vào Chủ nhật gần nhất với ngày 20 tháng 7. Lịch trình cho sứ mệnh yêu cầu các phi hành gia theo dõi cuộc đổ bộ với thời
gian ngủ 5 giờ, nhưng họ đã chọn bắt đầu chuẩn bị. đến EVA sớm, nghĩ rằng họ sẽ không thể ngủ được. Các hoạt động trên bề mặt
Mặt trăng. Việc chuẩn bị cho Neil Armstrong và Buzz Aldrin đi bộ trên Mặt trăng bắt đầu lúc 23:43. Việc này mất nhiều
thời gian hơn dự kiến; ba tiếng rưỡi thay vì hai tiếng. Trong quá trình huấn luyện trên Trái đất, mọi thứ cần thiết đã được
sắp xếp gọn gàng từ trước, nhưng trên Mặt trăng, cabin chứa một số lượng lớn

các mục khác nữa, chẳng hạn như danh sách kiểm tra, gói thực phẩm và dụng cụ. Sáu giờ ba mươi chín phút
sau khi hạ cánh, Armstrong và Aldrin đã sẵn sàng ra ngoài, còn "Eagle" đã được giảm áp suất. Cửa sập của
Eagle được mở lúc 023933. Armstrong ban đầu gặp một số khó khăn khi chui qua cửa sập bằng hệ thống hỗ
trợ sự sống di động của mình . Một số nhịp tim cao nhất được ghi nhận từ các phi hành gia Apollo xảy ra
trong quá trình đi và vào LM. Lúc 02 giờ 51 phút Armstrong bắt đầu đi xuống bề mặt mặt trăng. Bộ điều
khiển từ xa trên ngực khiến anh không thể nhìn thấy chân mình. Leo xuống thang chín bậc, Armstrong kéo
vòng chữ D để triển khai cụm xếp thiết bị mô-đun được gập về phía "Đại bàng" và kích hoạt camera TV.
Apollo 11 sử dụng tivi quét chậm không tương thích với truyền hình phát sóng nên nó được hiển thị trên
một một màn hình đặc biệt và một camera TV thông thường đã xem màn hình này, làm giảm đáng kể chất lượng
hình ảnh. Tín hiệu được nhận tại Goldstone ở Hoa Kỳ, nhưng có độ trung thực cao hơn bởi Trạm theo dõi
Honeysuckle Creek gần Canberra ở Úc. Vài phút sau, nguồn cấp dữ liệu được chuyển sang kính viễn vọng vô
tuyến Parkes nhạy hơn ở Úc. Bất chấp một số khó khăn về kỹ thuật và thời tiết, những hình ảnh đen trắng ma
quái về chuyến bay đầu tiên trên mặt trăng đã được đón nhận và phát sóng tới ít nhất 600 triệu người trên
Trái đất. Các bản sao của video này ở định dạng phát sóng đã được lưu và phổ biến rộng rãi, nhưng
các bản ghi truyền nguồn quét chậm ban đầu từ bề mặt mặt trăng có thể đã bị phá hủy trong quá trình tái sử
dụng băng từ thông thường tại NASA. Sau khi mô tả bụi bề mặt như Armstrong dự định nói , và chính
Armstrong sau đó đã thừa nhận đã nói sai câu thoại. Khoảng bảy phút sau khi bước lên bộ đồ vũ trụ
Moons Apollo. Aldrin tham gia cùng Armstrong trên bề mặt. Anh ấy mô tả khung cảnh bằng cụm từ đơn giản:
Armstrong cho biết việc di chuyển trong lực hấp dẫn của Mặt trăng bằng 1/6 Trái đất là cái bóng không
tạo ra sự thay đổi nhiệt độ bên trong bộ đồ nhưng chiếc mũ bảo hiểm ấm hơn dưới ánh sáng mặt trời nên
anh ấy cảm thấy mát hơn trong bóng tối. MESA không thể cung cấp một nền tảng làm việc ổn định và
khiến công việc bị chậm đi phần nào. Khi họ làm việc, những người đi trên mặt trăng đã tung ra bụi xám làm
bẩn phần bên ngoài bộ quần áo của họ. Các phi hành gia đã cắm Bộ cờ Mặt trăng có lá cờ của Hoa Kỳ trên bề
mặt Mặt trăng trong tầm nhìn rõ ràng của camera TV. Aldrin nhớ "Trong tất cả các công việc tôi phải làm
trên Mặt trăng, công việc tôi muốn diễn ra suôn sẻ nhất là việc chào cờ." Nhưng các phi hành gia
đã phải vật lộn với thanh kính thiên văn và chỉ có thể cắm cây cột vào bề mặt cứng của mặt trăng. Aldrin
sợ nó có thể bị lật đổ trước mặt khán giả truyền hình. Nhưng anh ấy đã đưa ra "lời chào West Point rõ
ràng". Trước khi Aldrin có thể chụp ảnh Armstrong với lá cờ, Tổng thống Richard Nixon đã nói
chuyện với họ qua đường truyền điện thoại-radio mà Nixon gọi là "cuộc điện thoại lịch sử nhất từng
được thực hiện từ Nhà Trắng." Nixon ban đầu chuẩn bị đọc một bài phát biểu dài trong cuộc điện đàm
nhưng Frank Borman, người có mặt tại Nhà Trắng với tư cách là liên lạc viên của NASA trong chuyến Apollo
11 đã thuyết phục Nixon nói ngắn gọn. Họ đã triển khai EASEP, trong đó bao gồm một gói thí nghiệm địa
chấn thụ động được sử dụng để đo các trận động đất trên mặt trăng và một mảng phản xạ ngược được sử
dụng cho thí nghiệm đo khoảng cách laser trên mặt trăng. Sau đó Armstrong đi bộ từ LM để chụp ảnh ở rìa
Little West Crater trong khi Aldrin thu thập hai mẫu lõi. Ông dùng chiếc búa của nhà địa chất để đập vào
các ống—lần duy nhất chiếc búa được sử dụng trên tàu Apollo 11—nhưng không thể xuyên sâu hơn. Sau đó,
các phi hành gia thu thập các mẫu đá bằng cách sử dụng muỗng và kẹp trên tay cầm mở rộng. Nhiều hoạt
động trên bề mặt mất nhiều thời gian hơn dự kiến, vì vậy họ phải ngừng ghi lại việc thu thập mẫu giữa chừng trong 34 phút quyAldrin xúc đất vào hộp đá để nén chặt lại. Hai loại đá được tìm thấy trong các mẫu địa chất là đá bazan
và đá breccia. Ba khoáng chất mới được phát hiện trong các mẫu đá do các phi hành gia thu thập:
armalcolite, Tranquilityite và pyroxferroite. Armalcolite được đặt theo tên của Armstrong, Aldrin và
Collins. Tất cả sau đó đã được tìm thấy trên Trái đất. Khi ở trên bề mặt, Armstrong đã phát hiện ra một
tấm bảng gắn trên thang LM có hai hình vẽ về Trái đất, một dòng chữ và chữ ký của các phi hành gia và
Tổng thống Nixon. Dòng chữ được đọcTheo yêu cầu của

Armstrong làm Aldrin nhớ đến một túi đựng đồ kỷ niệm trong túi tay áo và Aldrin ném chiếc túi xuống. Armstrong sau đó nhảy lên
bậc thứ ba của thang và leo vào LM. Sau khi chuyển sang hỗ trợ sự sống LM, các nhà thám hiểm đã giảm bớt giai đoạn đi lên để quay
trở lại quỹ đạo Mặt Trăng bằng cách ném ba lô PLSS của họ đi, bao bọc mặt trăng, một máy ảnh Hasselblad trống rỗng và các thiết
bị khác. Cửa hầm lại đóng vào lúc 051113. Sau đó, họ điều áp LM và chuẩn bị đi ngủ. Người viết bài phát biểu của Tổng thống William
Safire đã chuẩn bị một thông báo "Trong trường hợp thảm họa Mặt trăng" để Nixon đọc trong trường hợp các phi hành gia Apollo 11
bị mắc kẹt trên tàu Mặt trăng. Nhận xét này nằm trong một bản ghi nhớ của Safire gửi Chánh văn phòng Nhà Trắng của Nixon, HR
Haldeman, trong đó Safire đề xuất một giao thức mà chính quyền có thể tuân theo để ứng phó với một thảm họa như vậy. Theo kế
hoạch, Mission Control sẽ "ngắt liên lạc" với LM và một giáo sĩ sẽ "tặng linh hồn của họ xuống vực sâu nhất" trong một nghi lễ
công cộng giống như chôn cất trên biển. Dòng cuối cùng của văn bản đã chuẩn bị sẵn có ám chỉ đến bài thơ "Người lính" trong Thế
chiến thứ nhất của Rupert Brooke. Khi di chuyển bên trong cabin, Aldrin đã vô tình làm hỏng bộ ngắt mạch sẽ trang bị cho động cơ
chính để cất cánh từ Mặt trăng.
Với một số khó khăn, các phi hành gia đã nâng màng và hai hộp mẫu chứa vật liệu bề mặt Mặt Trăng lên hầm LM bằng thiết bị ròng rọc
cáp phẳng gọi là Băng tải Thiết bị Mặt Trăng. Đây được chứng minh là một công cụ kém hiệu quả và các nhiệm vụ sau này ưu tiên mang
thiết bị và mẫu lên LM bằng tay.
Chính quyền Nixon để thêm tham chiếu đến Chúa, NASA đã đưa ngày tháng mơ hồ làm lý do để đưa vào AD, viết tắt của Anno
Domini, .Mission Control đã sử dụng một cụm từ được mã hóa để cảnh báo Armstrong tốc độ trao đổi chất của anh ấy rất cao và anh
ấy nên chậm lại . Anh ấy đang chuyển đổi nhanh chóng từ nhiệm vụ này sang nhiệm vụ khác khi thời gian không còn nhiều. Vì tốc độ trao
đổi chất nhìn chung vẫn thấp hơn dự kiến đối với cả hai phi hành gia trong suốt chuyến đi bộ, Mission Control đã cho
phép các phi hành gia gia hạn thêm 15 phút. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2010, Armstrong giải thích rằng NASA đã giới
hạn số lần đi bộ trên mặt trăng mà ba lô PLSS đầu tiên sẽ sử dụng để xử lý sự sinh nhiệt của cơ thể khi làm việc trên Mặt trăng. Đi
lên trên Mặt trăng. Aldrin nhập "Eagle" trước tiên.
dụng cụ khoa học các phi hành gia đã để lại bản vá sứ mệnh Apollo 1 để tưởng nhớ các phi hành gia Roger Chaffee Gus Grissom và
Edward White đã chết khi mô-đun chỉ huy của họ bốc cháy trong một cuộc thử nghiệm vào tháng 1 năm 1967 hai huy chương tưởng
niệm các phi hành gia Liên Xô Vladimir Komarov và Yuri Gagarin đã chết vào năm 1967. Lần lượt vào năm 1967 và 1968, một chiếc
túi tưởng niệm chứa bản sao vàng của cành ô liu như một biểu tượng truyền thống của hòa bình và một đĩa thông điệp bằng silicon
mang những tuyên bố thiện chí của Tổng thống Eisenhower Kennedy Johnson và Nixon cùng với những thông điệp từ lãnh đạo của 73 quốc
gia trên thế giới. Đĩa này cũng có danh sách các lãnh đạo của Quốc hội Hoa Kỳ, danh sách các thành viên của bốn ủy ban của Hạ
viện và Thượng viện chịu trách nhiệm về luật pháp của NASA cũng như tên của ban lãnh đạo cấp cao hiện tại và trước đây của NASA. Sau
khoảng bảy giờ nghỉ ngơi , phi hành đoàn được Houston đánh thức để chuẩn bị cho chuyến bay trở về. Hai tiếng rưỡi sau, lúc 17:54:00
UTC, họ cất cánh ở chặng đi lên của "Eagle" để cùng Collins lên tàu "Columbia" trên quỹ đạo mặt trăng. Phim quay từ giai đoạn bay
lên của LM khi cất cánh từ Mặt trăng cho thấy lá cờ Mỹ, một số được cắm từ giai đoạn đi xuống, quất mạnh vào ống xả của động cơ giai
đoạn đi lên. Aldrin ngước lên đúng lúc chứng kiến lá cờ bị lật đổ: “Đoạn đi lên của LM bị tách ra…
Có lo ngại rằng điều này sẽ ngăn cản việc kích hoạt động cơ khiến họ mắc kẹt trên Mặt trăng. Một chiếc bút nỉ là đủ để kích hoạt
công tắc. Sau hơn nhiều giờ trên bề mặt mặt trăng ngoài
Tôi đang tập trung vào máy tính, còn Neil đang nghiên cứu chỉ báo
thái độ, nhưng tôi nhìn lên đủ lâu để thấy lá cờ rơi xuống." Các sứ mệnh Apollo tiếp theo đã cắm cờ của họ xa LM hơn. trên quỹ đạo
mặt trăng. Trong ngày của anh ấy bay một mình vòng quanh Mặt trăng, Collins không bao giờ cảm thấy cô đơn. Mặc dù người ta đã
nói. Một trong những nhiệm vụ đầu tiên của Collins là xác định mô-đun mặt trăng trên mặt đất. Để giúp Collins biết nơi cần tìm,
Mission Control đã phát thanh rằng họ tin rằng mô-đun mặt trăng đã hạ cánh lạc mục tiêu. Mỗi lần anh ta đi qua mặt trăng bị nghi
ngờ

dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Carl J. Seiberlich, được chọn làm người
Máy bay trinh sát bay đến địa điểm rơi ban đầu đã báo cáo các điều kiện mà Brandli và Houston đã dự đoán.
Trong lúc rơi, máy bay đã hạ cánh lộn ngược nhưng được giữ thăng bằng trong vòng mười phút nhờ các túi nổi
do các phi hành gia kích hoạt. Một thợ lặn từ chiếc trực thăng của Hải quân bay lơ lửng phía trên đã gắn một chiếc
đã hồi phục
Theo khuyến nghị của họ, Chuẩn đô đốc Donald C. Davis, chỉ huy Lực lượng phục hồi chuyến bay vũ trụ có người lái, Thái Bình Dương,
đã khuyên NASA nên thay đổi khu vực phục hồi, mỗi người đều mạo hiểm sự nghiệp của mình. Một địa điểm mới đã được chọn ở phía đông
bắc. Điều này đã làm thay đổi kế hoạch bay. Một chuỗi chương trình máy tính khác đã được sử dụng mà trước đây chưa từng thử.
Trong sự kiện quỹ đạo vào thông thường P64 được theo sau bởi P67. Đối với việc nhập lại bỏ qua, P65 và P66 được sử dụng để xử lý các
phần thoát và nhập của bỏ qua. Trong trường hợp này, vì họ đang gia hạn việc vào lại nhưng không thực sự bỏ qua nên P66 đã không
được gọi và thay vào đó P65 dẫn trực tiếp đến P67. Phi hành đoàn cũng được cảnh báo rằng họ sẽ không có thái độ phấn chấn khi bước
vào P67. Khả năng tăng tốc của chương trình đầu tiên khiến các phi hành gia phải thực hiện chương trình thứ hai trước bình minh ngày
24 tháng 7, trong khi chương trình thứ ba đóng vai trò là máy bay chuyển tiếp liên lạc. Hai trong số những con Hải Vương mang
theo thợ lặn và thiết bị cứu hộ. Chiếc thứ ba chở thiết bị chụp ảnh, chiếc thứ tư chở người bơi lội khử nhiễm và bác sĩ phẫu thuật
chuyến bay. Lúc 16:44 UTC (05:44 giờ địa phương), lúc . có biển và gió từ phía đông được báo cáo dưới những đám mây vỡ và có thể
nhìn thấy tại địa điểm khắc phục.
,
Đối với một vài quỹ đạo tiếp theo, anh ấy mô tả khoảng thời gian của mình ở mặt sau của Mặt trăng là "thư
giãn". Sau khi Aldrin và Armstrong hoàn thành EVA của họ, Collins ngủ để có thể nghỉ ngơi cho điểm hẹn. Trong
khi kế hoạch bay kêu gọi "Đại bàng" gặp "Columbia", Collins đã chuẩn bị cho một tình huống bất ngờ trong đó
anh sẽ bay "Columbia" xuống để gặp "Đại bàng". trên bề mặt mặt trăng. Tuy nhiên, vào năm 2021, một số tính
toán cho thấy tàu đổ bộ có thể vẫn ở trên quỹ đạo. Vào ngày 23 tháng 7, đêm cuối cùng trước khi rơi xuống, ba
phi hành gia đã thực hiện một chương trình truyền hình trong đó Collins nhận xétAldrin nói
thêmArmstrong kết luậnKhi quay trở lại Trái đất, một ổ trục ở trạm theo dõi Guam đã bị hỏng, có khả năng ngăn
cản việc liên lạc ở đoạn cuối của hành trình Trái đất quay trở lại. Trong thời gian có sẵn, việc sửa
chữa thường xuyên không thể thực hiện được nhưng giám đốc nhà ga, Charles Force, đã nhờ cậu con trai mười tuổi
Greg dùng đôi bàn tay nhỏ bé của mình để thò tay vào bên trong và bôi dầu mỡ vào. Greg sau đó đã được Armstrong
cảm ơn.Splashdown và cách ly.
Tàu phục hồi chính của tàu sân bay cho Apollo 11 vào ngày 5 tháng 6, thay thế cho
tàu chị em của nó, LPH Apollo 10 vào ngày 26 tháng 5, phi đội của nó đã bị bỏ lại ở Long Beach. Thiết bị
phục hồi đặc biệt cũng được tải lên, bao gồm một mô-đun chỉ huy soạn sẵn dùng để huấn luyện. Vào ngày 12 tháng
7, khi tàu Apollo 11 vẫn còn trên bệ phóng, tàu sân bay của máy bay chuyển hàng đã ở trên tàu. Vệ tinh thời tiết
vẫn chưa phổ biến, nhưng Đại úy Không quân Hoa Kỳ Hank Brandli đã có truy cập vào hình ảnh vệ tinh gián điệp
tuyệt mật. Anh nhận ra rằng một trận bão đang hướng tới khu vực phục hồi của Apollo. Theo Brandli, tầm nhìn kém
có thể khiến việc xác định vị trí của viên nang trở nên khó khăn và gió mạnh ở tầng trên "có thể xé dù của
họ thành từng mảnh" theo Brandli, gây ra mối đe dọa nghiêm trọng cho sự an toàn của sứ mệnh. Brandli đã báo
cho Thuyền trưởng Hải quân Willard S. Houston Jr., chỉ huy Trung tâm Thời tiết Hạm đội tại Trân Châu Cảng, người có giấy phép an ninơi hạ cánh, anh cố gắng tìm mô-đun một cách vô ích. Trong những quỹ đạo đầu tiên ở mặt sau Mặt Trăng,
Collins đã thực hiện các hoạt động bảo trì như đổ lượng nước dư thừa do pin nhiên liệu tạo ra và
chuẩn bị cabin cho Armstrong và Aldrin quay trở lại. Ngay trước khi anh đến được mặt tối trên quỹ đạo thứ
ba, Mission Bộ phận kiểm soát thông báo cho Collins rằng có vấn đề với nhiệt độ của chất làm mát. Nếu
trời trở nên quá lạnh, một phần của "Columbia" có thể đóng băng. Mission Control khuyên anh ta nên
đảm nhận việc kiểm soát thủ công và thực hiện Quy trình trục trặc số 17 của Hệ thống kiểm soát môi trường.
Thay vào đó, Collins bật công tắc hệ thống từ tự động sang thủ công và quay lại tự động, đồng thời tiếp
tục các công việc dọn phòng bình thường, đồng thời để mắt đến nhiệt độ. Khi "Columbia" quay trở lại vùng
gần Mặt trăng một lần nữa, anh ấy có thể báo cáo rằng vấn đề đã được giải quyết.
,

Phi hành đoàn đã đi lưu diễn từ ngày 29 tháng 9 đến ngày 5 tháng 11. Nhiều quốc gia đã vinh danh chuyến đổ bộ lên
Mặt trăng đầu tiên của con người bằng những điểm đặc biệt trên các tạp chí hoặc bằng cách phát hành tem bưu chính hoặc
đồng xu kỷ niệm Apollo 11. Ý nghĩa văn hóa. Con người đi bộ trên Mặt trăng và trở về Trái đất an toàn đã đạt được
công nghệ Kennedy vượt trội và với sự thành công của Apollo 11, nước Mỹ đã giành chiến thắng trong Cuộc đua
không gian. Các cụm từ mới đã thấm vào ngôn ngữ tiếng Anh. đã trở thành một câu nói phổ biến sau Apollo 11.
"Hornet" quay trở lại Trân Châu Cảng, nơi MQF được chất lên máy bay vận tải Starlifter C-141 của Lockheed và được
vận chuyển đến Trung tâm tàu vũ trụ có người lái. Các phi hành gia đã đến Phòng thí nghiệm Tiếp nhận Mặt trăng lúc
10:00 UTC vào ngày 28 tháng 7. "Columbia" được đưa đến Đảo Ford để ngừng hoạt động và pháo hoa của nó được đảm bảo an
toàn. Sau đó, nó được đưa đến Căn cứ Không quân Hickham và từ đó nó được bay đến Houston trên chiếc Douglas C-133
Cargomaster đến Phòng thí nghiệm Tiếp nhận Mặt Trăng vào ngày 30 tháng 7. Theo Luật Tiếp xúc Ngoài Trái đất, một
bộ quy định do NASA ban hành vào ngày 30 tháng 7. Vào ngày 16 tháng 7, để hệ thống hóa quy trình cách ly của mình, các
phi hành gia tiếp tục cách ly. Sau ba tuần bị giam giữ đã được cấp giấy chứng nhận sức khỏe sạch
sẽ. Vào ngày 10 tháng 8 năm 1969, Ủy ban liên ngành về ô nhiễm lưng đã họp ở Atlanta và dỡ bỏ lệnh cách
ly đối với các phi hành gia, đối với những người đã tham gia cách ly cùng họ và chính họ. Thiết bị rời khỏi tàu vũ
trụ vẫn được cách ly cho đến khi các mẫu mặt trăng được đưa ra để nghiên cứu. Lễ kỷ niệm. Vào ngày 13 tháng 8, ba phi
hành gia đã tham gia các cuộc diễu hành trên băng giấy để vinh danh họ ở New York và Chicago, với ước tính khoảng sáu
triệu người tham dự. Vào buổi tối cùng ngày tại Los Angeles, có một bữa tiệc chiêu đãi cấp nhà nước chính thức để chào
mừng chuyến bay, với sự tham dự của các thành viên Quốc hội, 44 thống đốc, Chánh án Hoa Kỳ Warren E. Burger và
người tiền nhiệm của ông, Earl Warren, cùng các đại sứ từ 83 quốc gia tại khách sạn Century Plaza. Nixon và
Agnew đã vinh danh mỗi phi hành gia bằng cách trao Huân chương Tự do của Tổng thống. Ba phi hành gia phát biểu
trước phiên họp chung của Quốc hội vào ngày 16 tháng 9 năm 1969. Họ trao hai lá cờ Hoa Kỳ, một cho Hạ viện và một
cho Thượng viện , mà họ đã mang theo lên bề mặt Mặt trăng. Lá cờ của Samoa thuộc Mỹ trên tàu Apollo 11 được trưng
bày tại Bảo tàng Jean P. Haydon ở Pago Pago, thủ đô của Samoa thuộc Mỹ. Lễ kỷ niệm này bắt đầu chuyến du lịch vòng quanh
thế giới kéo dài 38 ngày đưa các phi hành gia đến 22 quốc gia nước ngoài và bao gồm các chuyến thăm với các phi hành gia.
lãnh đạo nhiều nước.
neo biển để ngăn nó trôi dạt. Nhiều thợ lặn gắn vòng cổ nổi để ổn định mô-đun và định vị bè để đưa phi hành gia ra ngoài.
Sau đó, các thợ lặn chuyển quần áo cách ly sinh học cho các phi hành gia và hỗ trợ họ vào bè cứu sinh. Khả năng mang
mầm bệnh trở lại từ bề mặt Mặt Trăng được coi là xa vời nhưng NASA đã thực hiện các biện pháp phòng ngừa tại địa điểm thu
hồi. Các phi hành gia được lau bằng dung dịch natri hypoclorit và "Columbia" được lau bằng Povidone-iodine để loại bỏ
bụi mặt trăng có thể có. Các phi hành gia đã được đưa lên trực thăng phục hồi. BIG đã được đeo cho đến khi đến cơ
sở cách ly trên tàu "Hornet". Chiếc bè chứa vật liệu khử nhiễm đã bị cố ý đánh chìm. Sau khi hạ cánh xuống "Hornet"
lúc 17:53 UTC, chiếc trực thăng được hạ xuống bằng thang máy vào khoang chứa máy bay, nơi các phi hành gia đi bộ đến Cơ
sở cách ly di động, nơi họ sẽ bắt đầu Trái đất - dựa trên phần 21 ngày cách ly của họ. Thông lệ này sẽ tiếp tục
cho hai sứ mệnh Apollo nữa, Apollo 12 và Apollo 14, trước khi Mặt trăng được chứng minh là không có sự sống và quá
trình cách ly bị hủy bỏ. Nixon chào đón các phi hành gia trở lại Trái đất. Anh ấy nói với họ: "kết quả của
những gì bạn đã làm, thế giới chưa bao giờ gần nhau hơn trước đây." Sau khi Nixon khởi hành, "Hornet" được đưa cùng với
tàu "Columbia" được nâng lên tàu bằng cần cẩu của con tàu đặt trên một chiếc xe đẩy và chuyển đến bên cạnh MQF. Sau
đó, nó được gắn vào MQF bằng một đường hầm linh hoạt cho phép loại bỏ các băng dữ liệu phim mẫu mặt trăng và các vật dụng
khác.
các phi hành gia
Những lời nói của Armstrong trên bề mặt mặt trăng cũng tạo ra nhiều tác phẩm nhại khác nhau. Trong khi hầu hết mọi người
ăn mừng thành tựu thì những người Mỹ bị tước quyền công dân lại coi đó là biểu tượng của sự chia rẽ ở Mỹ, bằng chứng là
,

Quản trị viên NASA Thomas Paine đã gặp Abernathy trong dịp này, cả hai đều hy vọng rằng chương trình không gian có thể
thúc đẩy sự tiến bộ trong các lĩnh vực khác, chẳng hạn như tình trạng nghèo đói ở Mỹ. Paine sau đó đã được yêu cầu và đồng
ý tiếp đón những người biểu tình với tư cách là khán giả tại buổi phóng và Abernathy vô cùng kinh ngạc trước cảnh tượng cầu
nguyện cho các phi hành gia. Sự bất bình đẳng về chủng tộc và tài chính khiến những người dân thất vọng khi thắc mắc tại sao
tiền chi cho chương trình Apollo không được dùng để chăm sóc con người trên Trái đất. Một bài thơ của Gil Scott-Heron có tựa đề
minh họa sự bất bình đẳng chủng tộc ở Hoa Kỳ được nhấn mạnh trong Cuộc đua vào không gian. Bài thơ bắt đầu bằng việc 20% dân
số thế giới lần đầu tiên chứng kiến con người bước đi trên Mặt Trăng. Trong khi Apollo 11 thu hút sự quan tâm của thế giới
thì các sứ mệnh tiếp theo của Apollo không thu hút được sự quan tâm của quốc gia. Một lời giải thích có thể là sự thay đổi về
độ phức tạp. Đưa ai đó lên Mặt trăng là một mục tiêu dễ hiểu, địa chất Mặt trăng quá trừu tượng đối với người bình thường.
Một điều nữa là mục tiêu đưa con người lên Mặt trăng của Kennedy đã hoàn thành. Một mục tiêu được xác định rõ ràng đã giúp Dự án
Apollo hoàn thành mục tiêu nhưng sau khi nó hoàn thành, thật khó để biện minh cho việc tiếp tục các sứ mệnh mặt trăng.
Trong khi hầu hết người Mỹ đều tự hào về những thành tựu của quốc gia họ trong việc khám phá không gian, thì chỉ một lần
vào cuối những năm 1960, cuộc thăm dò của Gallup cho thấy rằng đa số người Mỹ thích "làm nhiều hơn" trong không gian thay vì
"làm ít hơn". Đến năm 1973, 59% số người được hỏi ủng hộ việc cắt giảm chi tiêu cho việc khám phá không gian. Cuộc đua vào
không gian đã giành chiến thắng và căng thẳng trong Chiến tranh Lạnh đang giảm bớt khi Mỹ và Liên Xô bước vào kỷ nguyên hòa
hoãn. Đây cũng là thời điểm lạm phát gia tăng, gây áp lực buộc Chính phủ phải cắt giảm chi tiêu. Điều đã cứu chương trình
không gian là nó là một trong số ít chương trình của chính phủ đã đạt được điều gì đó vĩ đại. Caspar Weinberger, phó giám
đốc Văn phòng Quản lý và Ngân sách, cảnh báo rằng việc cắt giảm mạnh mẽ có thể gửi tín hiệu rằng "những năm tốt đẹp nhất của
chúng ta đã ở phía sau". Sau khi các quan chức sứ mệnh Apollo 11 từ Liên Xô cho biết việc đưa con người lên Mặt trăng
là rất nguy hiểm và không cần thiết. Vào thời điểm đó, Liên Xô đang cố gắng lấy các mẫu mặt trăng bằng robot. Liên Xô công khai
phủ nhận việc có một cuộc chạy đua lên Mặt trăng và cho biết họ không thực hiện nỗ lực nào. Mstislav Keldysh cho biết vào tháng
7 năm 1969 "Chúng tôi đang tập trung hoàn toàn vào việc tạo ra các hệ thống vệ tinh lớn." Vào năm 1989, người ta tiết
lộ rằng Liên Xô đã cố gắng đưa người lên Mặt trăng nhưng không thể do khó khăn về công nghệ. Phản ứng của công chúng ở Liên
Xô là trái chiều. Chính phủ Liên Xô hạn chế tiết lộ thông tin về cuộc đổ bộ lên Mặt Trăng làm ảnh hưởng đến phản ứng.
Một bộ phận dân chúng không chú ý đến nó và một bộ phận khác tức giận vì nó. Cuộc đổ bộ của Apollo 11 được nhắc đến trong các
bài hát. Tàu vũ trụ. Mô-đun chỉ huy .. Điều này bao gồm Trung tâm Vũ trụ Houston từ ngày 14 tháng 10 năm 2017 đến ngày 18
tháng 3 , 2018, Trung tâm Khoa học Saint Louis từ ngày 14 tháng 4 đến ngày 3 tháng 9 năm 2018, Trung tâm Lịch sử Thượng nghị sĩ
John Heinz ở Pittsburgh từ ngày 29 tháng 9 năm 2018 đến ngày 18 tháng 2 năm 2019 và địa điểm cuối cùng của nó tại Bảo tàng Chuyến
bay ở Seattle từ ngày 16 tháng 3 đến ngày 2 tháng 9 năm 2019. Việc tiếp tục cải tạo tại Smithsonian cho phép có thời gian
để có thêm một điểm dừng cho viên nang và nó đã được chuyển đến Trung tâm Bảo tàng Cincinnati. Lễ cắt băng khánh thành diễn ra
vào ngày 29 tháng 9 năm 2019. Trong 40 năm, bộ đồ vũ trụ của Armstrong và Aldrin đã được trưng bày trong triển lãm "Apollo to
the Moon" của bảo tàng cho đến khi nó đóng cửa vĩnh viễn vào ngày 3 tháng 12 năm 2018, để được thay thế bằng một phòng trưng
bày mới. dự kiến mở cửa vào năm 2022. Một buổi trưng bày đặc biệt về bộ đồ của Armstrong đã được ra mắt nhân kỷ niệm 50 năm
Apollo 11 vào tháng 7 năm 2019. Xe kéo cách ly, vòng cổ nổi và các túi nổi nằm trong khu phụ của Trung tâm Smithsonian Steven
F. Udvar-Hazy gần Sân bay quốc tế Washington Dulles ở Chantilly, Virginia, nơi chúng được trưng bày cùng với mô-đun thử
nghiệm trên mặt trăng. Giai đoạn hạ cánh của LM "Eagle" vẫn ở trên Mặt trăng. Vào năm 2009, Tàu quỹ đạo Trinh sát Mặt trăng
lần đầu tiên đã chụp ảnh các địa điểm hạ cánh khác nhau của tàu Apollo trên bề mặt Mặt trăng với độ phân giải đủ để
xem các giai đoạn đi xuống của các thiết bị khoa học mô-đun mặt trăng và
những người biểu tình do Ralph Abernathy dẫn đầu bên ngoài Trung tâm vũ trụ Kennedy một ngày trước khi tàu Apollo 11 được phóng.
những con đường mòn do các phi hành gia tạo ra. Phần còn lại của giai đoạn bay lên nằm ở một vị trí không xác
định trên bề mặt Mặt Trăng sau khi bị bỏ rơi và va chạm với Mặt Trăng. Vị trí không chắc chắn vì giai đoạn bay
lên của "Eagle" không được theo dõi sau khi nó bị vứt bỏ và trường trọng lực của mặt trăng đủ không đồng nhất để
khiến quỹ đạo của tàu vũ trụ không thể đoán trước được sau một thời gian ngắn. Vào tháng 3 năm 2012, một nhóm
chuyên gia được tài trợ bởi Amazon người sáng lập Jeff Bezos đã định vị các động cơ F-1 từ giai đoạn S-IC đã
phóng tàu Apollo 11 lên vũ trụ. Chúng được tìm thấy dưới đáy biển Đại Tây Dương bằng cách sử dụng chức năng quét
sóng siêu âm tiên tiến. Nhóm của ông đã đưa các bộ phận của hai trong số năm động cơ lên mặt nước. Vào tháng
7 năm 2013, một người bảo quản đã phát hiện ra một số sê-ri dưới lớp rỉ sét trên một trong những động cơ được
nâng lên từ Đại Tây Dương mà NASA xác nhận là của Apollo 11. Giai đoạn thứ ba S-IVB thực hiện quá trình tiêm
xuyên mặt trăng của Apollo 11 vẫn ở trong quỹ đạo mặt trời gần đó là đá Trái đất. Đá mặt trăng. Kho lưu
trữ chính cho đá Mặt trăng Apollo là Cơ sở thí nghiệm mẫu mặt trăng tại Trung tâm vũ trụ Lyndon B. Johnson ở
Houston Texas. Để bảo quản an toàn, còn có một bộ sưu tập nhỏ hơn được lưu giữ tại Cơ sở Thử nghiệm White
Sands gần Las Cruces New Mexico. Hầu hết các loại đá được lưu trữ trong nitơ để giữ cho chúng không bị
ẩm. Chúng chỉ được xử lý gián tiếp bằng các công cụ đặc biệt. Hơn 100 phòng thí nghiệm nghiên cứu trên khắp
thế giới tiến hành nghiên cứu các mẫu và khoảng 500 mẫu được chuẩn bị và gửi cho các nhà điều tra hàng năm. Vào
tháng 11 năm 1969, Nixon yêu cầu NASA thực hiện khoảng 250 bài thuyết trình về mẫu mặt trăng Apollo 11 cho 135
quốc gia ở 50 bang trên thế giới. Hoa Kỳ và các thuộc địa của nó và Liên Hợp Quốc. Mỗi màn hình bao gồm bụi Mặt
trăng từ Apollo 11. Các hạt có kích thước bằng hạt gạo là bốn mảnh đất Mặt trăng nhỏ nặng khoảng 50 mg và được
bọc trong một chiếc nút acrylic trong suốt có kích thước bằng đồng xu nửa đô la Mỹ. Nút acrylic này phóng
to các hạt bụi mặt trăng. Các màn hình mẫu mặt trăng Apollo 11 đã được Nixon tặng như một món quà thiện
chí vào năm 1970. Kết quả thí nghiệm. Thí nghiệm địa chấn thụ động diễn ra cho đến khi lệnh đường lên
không thành công vào ngày 25 tháng 8 năm 1969. Đường xuống không thành công vào ngày 14 tháng 12 năm 1969. Thí
nghiệm Khoảng cách Laser Mặt trăng vẫn hoạt động .Máy ảnh của Armstrong.Máy ảnh Hasselblad của Armstrong
được cho là bị mất hoặc bị bỏ lại trên bề mặt Mặt trăng.Kỷ vật của LM.Năm 2015, sau khi Armstrong qua đời vào
năm 2012, người vợ góa của ông đã liên lạc với Bảo tàng Hàng không và Vũ trụ Quốc gia để thông báo rằng bà đã
tìm thấy một chiếc túi vải màu trắng trong một trong những tủ quần áo của Armstrong. Chiếc túi chứa nhiều vật
dụng khác nhau, đáng lẽ phải được bỏ lại trong mô-đun mặt trăng, bao gồm cả Camera thu thập dữ liệu 16mm đã được
sử dụng để chụp ảnh chuyến đổ bộ lên Mặt trăng đầu tiên. Chiếc máy ảnh này hiện đang được trưng
bày tại Bảo tàng Hàng không và Vũ trụ Quốc gia. Sự kiện kỷ niệm. Kỷ niệm 40 năm. Vào ngày 15 tháng 7 năm
2009, Life.com đã phát hành một bộ sưu tập ảnh gồm những bức ảnh chưa được công bố trước đây về các phi hành gia
được chụp bởi nhiếp ảnh gia "Life" Ralph Morse trước tàu Apollo 11 phóng. Từ ngày 16 đến ngày 24 tháng 7 năm
2009, NASA đã phát trực tiếp âm thanh ban đầu của sứ mệnh trên trang web của mình trong thời gian thực 40
năm tính đến thời điểm sau khi các sự kiện xảy ra. Nó đang trong quá trình khôi phục cảnh quay video và đã
phát hành bản xem trước về những khoảnh khắc quan trọng. Vào tháng 7 năm 2010, các bản ghi âm giọng
nói trên không đối đất và đoạn phim được quay trong Mission Control trong quá trình hạ cánh và hạ cánh bằng
động cơ Apollo 11 đã được đồng bộ hóa lại và phát hành lần đầu tiên. Thư viện và Bảo tàng Tổng thống John F.
Kennedy đã thiết lập một trang web Adobe Flash phát sóng lại quá trình truyền sóng của Apollo 11 từ khi phóng
đến khi hạ cánh trên Mặt trăng. Vào ngày 20 tháng 7 năm 2009, Armstrong, Aldrin và Collins đã gặp Tổng thống Hoa
Kỳ Barack Obama tại Nhà Trắng. Vào ngày 7 tháng 8 năm 2009, một đạo luật của Quốc hội đã trao cho ba phi
hành gia Huân chương Vàng của Quốc hội, giải thưởng dân sự cao nhất ở Hoa Kỳ. Dự luật được tài trợ bởi Thượng
nghị sĩ Florida Bill Nelson và Đại diện Florida Alan Grayson. Một nhóm các nhà khoa học Anh được phỏng vấn như
một phần của sự kiện kỷ niệm phản ánh tầm quan trọng của cuộc đổ bộ lên Mặt trăng: kỷ niệm 50 năm. Vào ngày 10
tháng 6 năm 2015, Nghị sĩ Bill Posey đã đưa ra nghị quyết HR 2726 đến phiên họp thứ 114 của Hạ viện Hoa Kỳ
chỉ đạo Sở đúc tiền Hoa Kỳ thiết kế và bán đồng xu kỷ niệm bằng vàng bạc và phủ vàng nhân kỷ niệm 50 năm sứ mệnh Apollo 11. Vào ngà
Phi hành gia Jim McDivitt có ít thời gian huấn luyện và chuẩn bị hơn so với kế hoạch ban đầu và thay thế khóa
huấn luyện mô-đun mặt trăng theo kế hoạch bằng khóa huấn luyện điều hướng xuyên mặt trăng. Apollo 8 mất 68 giờ để
di chuyển quãng đường tới Mặt trăng. Phi hành đoàn đã quay quanh Mặt trăng mười lần trong suốt hai mươi giờ,
trong đó họ thực hiện một chương trình truyền hình đêm Giáng sinh, trong đó họ đọc mười câu đầu tiên từ Sách Sáng
thế ký. Vào thời điểm đó, chương trình phát sóng là chương trình truyền hình được xem nhiều nhất từ trước đến nay. Sứ
mệnh thành công của Apollo8 đã mở đường cho Apollo11 hoàn thành mục tiêu đưa người lên Mặt trăng của Tổng thống Mỹ
John F. Kennedy trước cuối những năm 1960. Các phi hành gia Apollo8 quay trở lại Trái đất vào ngày 27 tháng 12 năm
1968 khi tàu vũ trụ của họ lao xuống phía bắc Thái Bình Dương. Các thành viên phi hành đoàn được tạp chí Time vinh
danh là "Những người đàn ông của năm" năm 1968 khi họ trở về. Bối cảnh. Vào cuối những năm 1950 và đầu những năm 1960,
Hoa Kỳ đã tham gia vào Chiến tranh Lạnh, một cuộc cạnh tranh địa chính trị với Liên Xô. Ngày 4 tháng 10 năm 1957
Liên Xô phóng vệ tinh nhân tạo đầu tiên Sputnik 1. Thành công bất ngờ này đã khơi dậy nỗi sợ hãi và trí tưởng tượng
trên khắp thế giới. Nó không chỉ chứng minh rằng Liên Xô có khả năng cung cấp vũ khí hạt nhân trên khoảng cách xuyên
lục địa mà còn thách thức những tuyên bố của Mỹ về ưu thế kinh tế và công nghệ quân sự. Vụ phóng đã gây ra cuộc
khủng hoảng Sputnik và gây ra Cuộc chạy đua vào không gian. Tổng thống John F. Kennedy tin rằng điều đó không chỉ vì
lợi ích quốc gia của
Apollo 8 là tàu vũ trụ có phi hành đoàn đầu tiên rời khỏi quỹ đạo Trái đất thấp và cũng là chuyến bay vũ trụ đầu tiên
của con người tiếp cận một vật thể thiên văn khác, đó là Mặt trăng, mà phi hành đoàn quay quanh mà không hạ cánh, sau
đó khởi hành trở lại Trái đất an toàn. Ba phi hành gia này—Frank Borman, James Lovell và William Anders—là
những người đầu tiên chứng kiến và chụp ảnh Trái đất mọc. Apollo 8 được phóng vào ngày 21 tháng 12 năm 1968 và là sứ
mệnh bay vào vũ trụ có phi hành đoàn thứ hai thực hiện trong chương trình không gian Apollo của Hoa Kỳ sau
Apollo7. ở lại quỹ đạo Trái đất. Apollo8 là chuyến bay thứ ba và là chuyến phóng đầu tiên của phi hành đoàn tên
lửa Saturn V và là chuyến bay vũ trụ đầu tiên của con người từ Trung tâm Vũ trụ Kennedy nằm liền kề với Trạm
Không quân Cape Kennedy ở Florida. Ban đầu được lên kế hoạch là cuộc thử nghiệm mô-đun chỉ huy và Mô-đun Mặt trăng
Apollo của phi hành đoàn thứ hai sẽ được bay theo quỹ đạo Trái đất trung bình hình elip vào đầu năm 1969, hồ sơ sứ
mệnh đã được thay đổi vào tháng 8 năm 1968 thành một chuyến bay theo quỹ đạo mặt trăng chỉ dành cho mô-đun chỉ huy
đầy tham vọng hơn sẽ được bay vào tháng 12 vì mô-đun mặt trăng vẫn chưa sẵn sàng thực hiện chuyến bay đầu tiên .
đồng xu kỷ niệm 50 năm Apollo 11 ra mắt công chúng trên trang web của mình. Một bộ phim tài liệu "Apollo 11" với các cảnh quay được
khôi phục về sự kiện năm 1969 được công chiếu dưới dạng IMAX vào ngày 1 tháng 3 năm 2019 và rộng rãi tại các rạp vào ngày 8 tháng 3.
Viện Hàng không và Vũ trụ Quốc gia của Viện Smithsonian Bảo tàng và NASA đã tài trợ cho "Lễ hội Apollo 50" tại National Mall ở
Washington DC. Lễ hội ngoài trời kéo dài ba ngày có các hoạt động và triển lãm thực hành, biểu diễn trực tiếp và các diễn giả như
Adam Savage và các nhà khoa học NASA. Là một phần của lễ hội, hình chiếu của tên lửa Saturn V cao đã được trưng bày ở mặt
phía đông của Đài tưởng niệm Washington cao lớn từ ngày 16 đến ngày 20 tháng 7, từ 9 giờ 30 tối đến 11 giờ 30 tối. Chương trình cũng
bao gồm một chương trình dài 17 phút chiếu video chuyển động đầy đủ kết hợp trên Đài tưởng niệm Washington để tái hiện quá trình
lắp ráp và phóng tên lửa Saturn V. Buổi chiếu được kết hợp với sự tái hiện rộng rãi của đồng hồ đếm ngược của Trung tâm
Vũ trụ Kennedy và hai màn hình video lớn hiển thị các cảnh quay lưu trữ để tái hiện thời gian dẫn đến cuộc đổ bộ lên mặt trăng. Có
ba buổi biểu diễn mỗi đêm vào ngày 19–20 tháng 7 với buổi biểu diễn cuối cùng vào thứ Bảy bị trì hoãn một chút nên phần Armstrong
đặt chân lên Mặt trăng lần đầu tiên sẽ diễn ra đúng 50 năm kể từ lần thứ hai sau sự kiện thực tế. Vào ngày 19 tháng 7 năm 2019,
Google Doodle bày tỏ lòng tôn kính đối với Chuyến đổ bộ lên Mặt trăng của Apollo 11 hoàn chỉnh với liên kết tới một video hoạt
hình trên YouTube với phần lồng tiếng của phi hành gia Michael Collins. Các con trai của Aldrin, Collins và Armstrong đã được Tổng
thống Donald Trump tiếp đón tại Phòng Bầu dục. Tài liệu tham khảo. Trong một số nguồn sau đây , thời gian được hiển thị ở định
dạng , đề cập đến thời gian Thời gian trôi qua trên mặt đất của nhiệm vụ là ngày 16 tháng 7 năm 1969, 13:32:00 UTC .
, dựa trên sự ra mắt chính thức

Khi Lovell được bổ nhiệm lại vào đội chính, Aldrin được chuyển đến CMP, và Fred Haise được đưa vào làm LMP dự
phòng. Armstrong sau đó sẽ chỉ huy Apollo11, với Aldrin là LMP và Collins là CMP.
một điều gì đó ngoạn mục, ngay cả khi nó không thể được biện minh trên cơ sở quân sự, kinh tế hoặc khoa học. Sau
khi tham khảo ý kiến của các chuyên gia và cố vấn của mình, anh ấy đã chọn một dự án như vậy: đưa một người lên
Mặt trăng và đưa anh ta trở lại Trái đất. Dự án này đã có tên: Dự án Apollo. Một quyết định sớm và quan trọng
là áp dụng điểm hẹn trên quỹ đạo mặt trăng, theo đó một tàu vũ trụ chuyên dụng sẽ hạ cánh trên bề mặt
mặt trăng. Do đó, tàu vũ trụ Apollo có ba thành phần chính, một mô-đun chỉ huy với cabin dành cho ba phi
hành gia và bộ phận duy nhất sẽ quay trở lại Trái đất, một mô-đun dịch vụ để cung cấp cho mô-đun chỉ huy năng
lượng điện đẩy oxy và nước và mô-đun mặt trăng hai giai đoạn. bao gồm một giai đoạn đi xuống để hạ cánh trên Mặt
trăng và một giai đoạn đi lên để đưa các phi hành gia trở lại quỹ đạo mặt trăng. Cấu hình này có thể được phóng
bởi tên lửa Saturn V lúc đó đang được phát triển. Phi hành đoàn chính. Nhiệm vụ ban đầu của phi hành
đoàn gồm Frank Borman làm Chỉ huy, Michael Collins làm Phi công Mô-đun Chỉ huy và William Anders làm Phi công
Mô-đun Mặt trăng cho chuyến bay Apollo của phi hành đoàn thứ ba đã chính thức được công bố vào ngày 20 tháng
11 năm 1967. Collins được thay thế bởi Jim Lovell vào tháng 7 năm 1968, sau khi bị thoát vị đĩa đệm cổ phải
phẫu thuật để sửa chữa. Phi hành đoàn này là duy nhất trong số các nhiệm vụ trước thời Tàu con thoi ở chỗ
người chỉ huy không phải là thành viên giàu kinh nghiệm nhất trong phi hành đoàn: Lovell đã bay hai lần trước
đó, trên Gemini VII và Gemini XII. Đây cũng là trường hợp đầu tiên người chỉ huy của nhiệm vụ trước đó
bay với tư cách không phải chỉ huy. Đây cũng là sứ mệnh đầu tiên đoàn tụ các đồng đội từ sứ mệnh trước đó.
Tính đến năm 2021, cả ba phi hành gia Apollo 8 vẫn còn sống. Phi hành đoàn dự phòng. Phi hành đoàn dự
phòng phân công Neil Armstrong làm Chỉ huy, Lovell làm CMP và Buzz Aldrin làm LMP cho nhiệm vụ thứ ba Chuyến
bay Apollo của phi hành đoàn được công bố chính thức cùng lúc với phi hành đoàn chính.
Hoa Kỳ vượt trội hơn các quốc gia khác nhưng nhận thức về sức mạnh của Mỹ ít nhất cũng quan trọng như thực tế.
Do đó, ông không thể chấp nhận được việc Liên Xô tiến bộ hơn trong lĩnh vực thám hiểm không gian. Ông quyết tâm
rằng Hoa Kỳ nên cạnh tranh và tìm kiếm một thách thức nhằm tối đa hóa cơ hội chiến thắng. Liên Xô có tên lửa
đẩy hạng nặng hơn, điều đó có nghĩa là Kennedy cần phải chọn một mục tiêu vượt quá khả năng của thế hệ tên
lửa hiện có, một nơi mà Hoa Kỳ và Liên Xô sẽ bắt đầu từ vị thế bình đẳng—
Haise phục vụ trong phi hành đoàn dự phòng của Apollo11 với tư cách là LMP và bay trên Apollo13
với tư cách là LMP. Nhân viên hỗ trợ. Trong các Dự án Mercury và Gemini, mỗi nhiệm vụ đều có một phi hành đoàn
chính và một phi hành đoàn dự phòng. Đối với Apollo, phi hành đoàn thứ ba gồm các phi hành gia đã được bổ
sung, được gọi là phi hành đoàn hỗ trợ. Phi hành đoàn hỗ trợ duy trì danh sách kiểm tra kế hoạch bay và
các quy tắc mặt đất của nhiệm vụ, đồng thời đảm bảo rằng các đội chính và đội dự phòng được thông báo về bất
kỳ thay đổi nào. Đội hỗ trợ đã phát triển các quy trình trong mô phỏng, đặc biệt là các quy trình dành
cho các tình huống khẩn cấp để đội chính và đội dự phòng có thể thực hành và thành thạo chúng trong quá
trình huấn luyện mô phỏng. Đối với Apollo8, phi hành đoàn hỗ trợ bao gồm Ken Mattingly Vance Brand và Gerald
Carr. Người giao tiếp viên nang là một phi hành gia tại Trung tâm Điều khiển Sứ mệnh ở Houston, Texas, người
duy nhất liên lạc trực tiếp với phi hành đoàn. Đối với Apollo8, các CAPCOM là Michael Collins, Gerald
Carr, Ken Mattingly, Neil Armstrong, Buzz Aldrin, Vance Brand và Fred Haise. Các đội điều khiển sứ mệnh luân
phiên làm ba ca, mỗi ca do một giám đốc chuyến bay chỉ huy. Giám đốc của Apollo8 là Clifford E.
Charlesworth Glynn Lunney và Milton Windler. Phù hiệu nhiệm vụ và biển hiệu. Hình tam giác của phù hiệu ám chỉ
hình dạng của Apollo CM. Nó hiển thị hình số 8 màu đỏ vòng quanh Trái đất và Mặt trăng để phản ánh cả số nhiệm
vụ và tính chất vòng tròn của sứ mệnh. Ở dưới cùng của số 8 là tên của ba phi hành gia. Thiết kế ban đầu
của phù hiệu được phát triển bởi Jim Lovell, người được cho là đã phác thảo nó khi đang ngồi ở ghế sau của
chuyến bay T-38 từ California đến Houston ngay sau khi biết được việc Apollo8 được tái định danh là tàu vũ trụ quay quanh mặt trăng
Sau đó, họ bay đến Trung tâm Bay Không gian Marshall ở Huntsville, Alabama, nơi họ gặp Giám đốc KSC Kurt
Debus, Giám đốc Chương trình Apollo Samuel C. Phillips, Rocco Petrone và Wernher von
Thực hiện theo kế hoạch bảy bước ban đầu có nghĩa là việc trì hoãn sứ mệnh phải bị trì hoãn và kế hoạch
hạ cánh lên mặt trăng vào giữa năm 1969 có thể vẫn đúng tiến độ. Vào ngày 9 tháng 8 năm 1968, Low thảo luận
ý tưởng này với Gilruth, Giám đốc chuyến bay Chris Kraft, và Giám đốc Điều hành Phi hành đoàn, Donald Slayton.
nhiệm vụ. Phi hành đoàn muốn đặt tên cho tàu vũ trụ của họ nhưng NASA không cho phép. Phi hành đoàn có thể đã
chọn một phần vì lý do đó. Sự chuẩn bị. Lịch trình nhiệm vụ. Vào ngày 20 tháng 9 năm 1967, NASA đã thông
qua kế hoạch bảy bước cho các sứ mệnh Apollo với bước cuối cùng là hạ cánh lên Mặt trăng. Apollo4 và Apollo6
là các sứ mệnh thử nghiệm phương tiện phóng SaturnV sử dụng mô hình sản xuất Khối I chưa được điều
khiển của mô-đun chỉ huy và dịch vụ (CSM) trên quỹ đạo Trái đất. Apollo5 là một sứ mệnh sẽ là phần cuối của
cuộc đổ bộ lên Mặt trăng. Việc sản xuất LM bị chậm tiến độ và khi LM-3 của Apollo8 đến Trung tâm Vũ trụ
Kennedy vào tháng 6 năm 1968, hơn một trăm khiếm khuyết nghiêm trọng đã được phát hiện, dẫn đầu Bob Gilruth,
giám đốc của Người lái. Trung tâm Tàu vũ trụ và những người khác kết luận rằng không có khả năng LM-3 sẵn
sàng bay vào năm 1968. Quả thực có khả năng việc giao hàng sẽ dời sang tháng 2 hoặc tháng 3 năm 1969.
McDivitt đã từ chối nó; Phi hành đoàn của anh ấy đã dành rất nhiều thời gian để chuẩn bị thử nghiệm LM, và
đó là điều anh ấy vẫn muốn làm. Slayton sau đó quyết định hoán đổi đội chính và đội dự phòng của Dand
Emissions. Việc hoán đổi này cũng có nghĩa là hoán đổi tàu vũ trụ, yêu cầu phi hành đoàn của Borman sử dụng
CSM-103, trong khi phi hành đoàn của McDivitt sẽ sử dụng CSM-104, vì CM-104 không thể sẵn sàng vào tháng
12. David Scott không hài lòng về việc từ bỏ CM-103, cuộc thử nghiệm mà ông đã giám sát chặt chẽ, cho
CM-104, mặc dù cả hai đều gần như giống hệt nhau và Anders không hào hứng với việc trở thành LMP trên chuyến
bay không có LM. Thay vào đó, để tàu vũ trụ có trọng lượng và độ cân bằng phù hợp, Apollo8 sẽ mang theo
vật phẩm thử nghiệm LM, một mô hình nguyên mẫu của LM-3. Áp lực gia tăng lên chương trình Apollo để thực
hiện mục tiêu hạ cánh năm 1969 là do sứ mệnh Zond5 của Liên Xô mang lại. , đã đưa một số sinh vật sống, bao
gồm cả rùa Nga, bay theo một vòng tròn quanh Mặt trăng và đưa chúng trở lại Trái đất vào ngày 21 tháng 9.
Trong nội bộ NASA và báo chí đã có suy đoán rằng họ có thể đang chuẩn bị phóng các phi hành gia thực
hiện một sứ mệnh vòng quanh Mặt trăng tương tự trước khi Trái đất diễn ra. cuối năm 1968. Phi hành đoàn
Apollo 8 hiện đang sống trong khu phi hành đoàn tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy đã được Charles Lindbergh và vợ
ông là Anne Morrow Lindbergh đến thăm vào đêm trước khi phóng. Họ nói về việc trước chuyến bay năm
1927, Lindbergh đã sử dụng một đoạn dây để đo khoảng cách từ Thành phố New York đến Paris trên quả địa cầu
và từ đó tính ra lượng nhiên liệu cần thiết cho chuyến bay. Tổng số lượng mà anh ta mang theo chỉ bằng 1/10
số lượng mà Saturn V sẽ đốt cháy mỗi giây. Ngày hôm sau, gia đình Lindbergh theo dõi vụ phóng Apollo8 từ một
cồn cát gần đó. Thiết kế lại Saturn V. Tên lửa Saturn V được Apollo8 sử dụng được chỉ định là AS-503 hoặc
mẫu "03" của Tên lửa SaturnV được sử dụng trong chương trình Apollo-Saturn . Khi nó được dựng lên trong Tòa
nhà lắp ráp phương tiện vào ngày 20 tháng 12 năm 1967, người ta cho rằng tên lửa sẽ được sử dụng cho chuyến
bay thử nghiệm quỹ đạo Trái đất không có người lái mang theo mô-đun chỉ huy và dịch vụ soạn sẵn. Apollo6
đã gặp phải một số vấn đề lớn trong chuyến bay vào tháng 4 năm 1968, bao gồm cả dao động pogo nghiêm trọng trong quá trình bay.Braun. Kraft coi đề xuất này là khả thi từ quan điểm kiểm soát chuyến bay; Debus và Petrone đồng ý
rằng Saturn V tiếp theo, AS-503, có thể sẵn sàng trước ngày 1 tháng 12; và von Braun tin tưởng rằng
các vấn đề về dao động pogo gây ra cho Apollo6 đã được khắc phục. Hầu hết mọi nhà quản lý cấp cao tại NASA
đều đồng ý với sứ mệnh mới này, với lý do niềm tin vào cả phần cứng và nhân sự, cùng với khả năng
một chuyến bay vòng quanh mặt trăng sẽ mang lại động lực tinh thần đáng kể. Người duy nhất cần được thuyết
phục là James E. Webb, quản trị viên của NASA. Được sự hỗ trợ hoàn toàn từ cơ quan của mình, Webb đã ủy
quyền cho sứ mệnh này. Apollo8 chính thức được thay đổi từ sứ mệnh quay quanh quỹ đạo mặt trăng. Với sự
thay đổi sứ mệnh đối với Apollo 8, Slayton hỏi McDivitt liệu anh có còn muốn bay nó không. với độ nghiêng 12° so với đường xích đạo của mặt trăng. Điều này sau đó đã được lưu hành
với chu kỳ quỹ đạo là 128,7 phút. Ảnh hưởng của nồng độ khối lượng mặt trăng lên quỹ đạo được phát
hiện là lớn hơn dự đoán ban đầu; Trong suốt 10 quỹ đạo của mặt trăng kéo dài 20 giờ, khoảng cách quỹ đạo đã
bị xáo trộn đến .Apollo 8 đã đạt được khoảng cách tối đa từ Trái đất là .Launch và xuyên mặt trăng. Apollo
8 được phóng vào lúc 125100 UTC (075100 Giờ chuẩn miền Đông) vào ngày Ngày 21 tháng 12 năm 1968 sử dụng
ba tầng của Saturn V để đạt tới quỹ đạo Trái đất. Giai đoạn đầu tiên của S-IC hạ cánh xuống Đại Tây Dương lúc
và giai đoạn thứ hai S-II hạ cánh lúc . Giai đoạn thứ ba S-IVB đã đưa tàu vũ trụ vào quỹ đạo Trái đất và
vẫn được gắn vào để thực hiện quá trình đốt cháy TLI để đưa tàu vũ trụ vào quỹ đạo Tại với độ nghiêng 32,51° so với
giai đoạn đầu tiên, hai trục trặc động cơ ở giai đoạn thứ hai và giai đoạn thứ ba không thể quay trở lại
quỹ đạo. Nếu không có sự đảm bảo rằng những vấn đề này đã được khắc phục, các quản trị viên NASA không
thể biện minh cho việc mạo hiểm thực hiện một nhiệm vụ có phi hành đoàn cho đến khi các chuyến bay thử
nghiệm không có phi hành đoàn bổ sung chứng minh rằng Saturn V đã sẵn sàng. Các đội từ MSFC đã bắt tay vào
giải quyết các vấn đề. Mối quan tâm hàng đầu là dao động pogo không chỉ cản trở hiệu suất động cơ mà còn có
thể tác dụng lực g đáng kể lên phi hành đoàn. Một nhóm đặc nhiệm gồm các nhà thầu, đại diện cơ quan NASA và
các nhà nghiên cứu của MSFC đã kết luận rằng các động cơ rung ở tần số tương tự như tần số mà chính tàu vũ
trụ rung động gây ra hiệu ứng cộng hưởng gây ra dao động trong tên lửa. Một hệ thống sử dụng khí heli
để hấp thụ một số rung động này đã được lắp đặt. Điều quan trọng không kém là ba động cơ bị hỏng
trong khi bay. Các nhà nghiên cứu nhanh chóng xác định rằng đường dẫn nhiên liệu hydro bị rò rỉ đã bị đứt
khi tiếp xúc với chân không gây mất áp suất nhiên liệu ở động cơ số hai. Khi cơ chế ngắt tự động cố gắng
đóng van hydro lỏng và tắt động cơ số hai, nó đã vô tình tắt oxy lỏng của động cơ số ba do kết nối sai
dây. Kết quả là động cơ số ba bị hỏng trong vòng một giây sau khi động cơ số hai tắt. Cuộc điều tra
sâu hơn cho thấy vấn đề tương tự đối với động cơ giai đoạn thứ ba — đường dây đánh lửa bị lỗi. Nhóm đã
sửa đổi đường dây đánh lửa và ống dẫn nhiên liệu với hy vọng tránh được những vấn đề tương tự trong các
lần phóng trong tương lai. Các đội đã thử nghiệm giải pháp của họ vào tháng 8 năm 1968 tại MSFC. IC giai
đoạn Saturn được trang bị các thiết bị hấp thụ sốc để chứng minh giải pháp của nhóm đối với vấn đề dao động
pogo, trong khi giai đoạn Saturn II được trang bị thêm các đường dẫn nhiên liệu đã được sửa đổi để chứng minh
khả năng chống rò rỉ và vỡ trong điều kiện chân không. Sau khi các quản trị viên của NASA tin rằng các vấn đề
đã được giải quyết, họ đã chấp thuận cho phi hành đoàn thực hiện sứ mệnh sử dụng AS-503. Tàu vũ trụ Apollo 8
được đặt lên trên tên lửa vào ngày 21 tháng 9 và tên lửa đã thực hiện hành trình chậm rãi đến bệ phóng vào
ngày 9 tháng 10. Quá trình thử nghiệm tiếp tục diễn ra trong suốt tháng 12 cho đến một ngày trước khi phóng,
bao gồm nhiều cấp độ thử nghiệm sẵn sàng khác nhau từ ngày 5 đến ngày 11 tháng 12. Thử nghiệm cuối cùng về
các sửa đổi nhằm giải quyết các vấn đề về dao động pogo, đứt đường nhiên liệu và đường dây đánh lửa kém
diễn ra vào ngày 18 tháng 12, ba ngày trước khi phóng theo lịch trình .Tóm tắt thông số. Là tàu vũ
trụ có phi hành đoàn đầu tiên quay quanh nhiều thiên thể, cấu hình của Apollo8 có hai bộ thông số quỹ
đạo khác nhau, được phân tách bằng thao tác tiêm xuyên mặt trăng. Các sứ mệnh mặt trăng của Apollo sẽ bắt
đầu bằng một quỹ đạo đỗ xe hình tròn danh nghĩa trên Trái đất.
Apollo 8 được phóng vào quỹ đạo ban đầu với điểm cực đại và điểm cận xích đạo, có chu kỳ quỹ đạo là 88,19
phút. Hệ thống thông hơi của chất đẩy đã tăng thời gian đạt đỉnh lên trong hơn 2 giờ, 44 phút và 30
giây trên quỹ đạo đỗ. Tiếp theo là quá trình đốt cháy xuyên mặt trăng của giai đoạn thứ ba S-IVB trong 318
giây để tăng tốc mô-đun chỉ huy và dịch vụ cũng như LM bài báo thử nghiệm từ vận tốc quỹ đạo đến vận
tốc phun trong đó lập kỷ lục về tốc độ cao nhất so với Trái đất mà con người từng du hành. Tốc độ này
thấp hơn một chút so với vận tốc thoát của Trái đất nhưng đã đưa Apollo8 vào một quỹ đạo Trái đất hình
elip kéo dài, đủ gần Mặt trăng để bị hấp dẫn bởi lực hấp dẫn của Mặt trăng. Quỹ đạo mặt trăng tiêu chuẩn cho
các sứ mệnh Apollo được lên kế hoạch là một quỹ đạo tròn danh nghĩa phía trên Mặt trăng. bề mặt. Sự
chèn vào quỹ đạo mặt trăng ban đầu là một hình elip có điểm cận thiên và điểm tận thế ,Phi hành đoàn đã thức hơn 16 giờ. Trước khi phóng NASA đã quyết định ít nhất một phi hành đoàn,
lên Mặt trăng. Sau khi phương tiện đến quỹ đạo Trái đất, cả phi hành đoàn và người điều khiển chuyến bay Houston đều dành 2
giờ 38 phút tiếp theo để kiểm tra xem tàu vũ trụ có hoạt động bình thường và sẵn sàng cho TLI hay không. Việc vận hành đúng
cách giai đoạn thứ ba của tên lửa S-IVB là rất quan trọng và trong cuộc thử nghiệm không có người lái gần đây nhất, nó đã
không thể tái hoạt động sau lần đốt cháy này. Collins là CAPCOM đầu tiên làm nhiệm vụ, và vào lúc 2 giờ, 27 phút và 22
giây sau khi phóng, anh ấy đã phát thanh qua radio, Thông tin liên lạc này có nghĩa là Cơ quan Kiểm soát Sứ mệnh đã chính
thức cấp phép cho Apollo8 đi lên Mặt trăng. Động cơ S-IVB bốc cháy đúng giờ và thực hiện quá trình đốt cháy TLI một cách hoàn
hảo. Trong năm phút tiếp theo, tốc độ của tàu vũ trụ tăng lên từ . Sau khi S-IVB thực hiện sứ mệnh tới Mặt trăng, các mô-đun
chỉ huy và dịch vụ, tàu vũ trụ Apollo8 còn lại đã tách khỏi nó. Sau đó, phi hành đoàn quay tàu vũ trụ để chụp ảnh sân
khấu đã sử dụng và sau đó thực hành bay theo đội hình với nó. Khi phi hành đoàn quay tàu vũ trụ, họ có cái nhìn đầu tiên về
Trái đất khi di chuyển ra khỏi nó — điều này đánh dấu lần đầu tiên con người nhìn thấy toàn bộ Trái đất cùng một lúc. Borman
trở nên lo lắng rằng S-IVB đang ở quá gần CSM và đề nghị với Cơ quan Kiểm soát Nhiệm vụ phi hành đoàn thực hiện thao tác tách.
Mission Control lần đầu tiên đề xuất hướng tàu vũ trụ về phía Trái đất và sử dụng bộ đẩy của hệ thống điều khiển phản ứng
nhỏ trên mô-đun dịch vụ để tăng vận tốc của chúng ra khỏi Trái đất nhưng Borman không muốn mất dấu S-IVB. Sau khi thảo
luận, phi hành đoàn và Cơ quan điều hành sứ mệnh quyết định đốt theo hướng Trái đất để tăng tốc độ nhưng thay vào đó lại như
vậy. Thời gian cần thiết để chuẩn bị và thực hiện quá trình đốt cháy bổ sung khiến phi hành đoàn chậm hơn một giờ so với
nhiệm vụ trên tàu của họ. Năm giờ sau khi phóng, Mission Control đã gửi lệnh tới S-IVB để xả hết nhiên liệu còn lại, thay đổi
quỹ đạo của nó. S-IVB, với vật phẩm thử nghiệm được đính kèm, không gây thêm mối nguy hiểm nào cho Apollo8, đi qua quỹ đạo
của Mặt trăng và đi vào quỹ đạo mặt trời với độ nghiêng 23,47° so với mặt phẳng hoàng đạo và chu kỳ quỹ đạo là 340,80
ngày . Nó đã trở thành và sẽ tiếp tục quay quanh Mặt trời trong nhiều năm nếu không được lấy lại. Phi hành đoàn Apollo 8
là những người đầu tiên đi qua vành đai bức xạ Van Allen, kéo dài đến tận Trái đất. Các nhà khoa học dự đoán rằng việc đi
qua các vành đai một cách nhanh chóng với tốc độ cao của tàu vũ trụ sẽ gây ra liều lượng bức xạ không quá một tia X ngực,
hay 1 milligray. Để ghi lại liều lượng bức xạ thực tế, mỗi thành viên phi hành đoàn đều đeo một Liều kế bức xạ cá nhân
truyền dữ liệu về Trái đất, cũng như ba liều kế phim thụ động cho thấy bức xạ tích lũy mà phi hành đoàn đã trải qua.
Khi kết thúc sứ mệnh, các thành viên phi hành đoàn đã trải qua liều bức xạ trung bình là 1,6 mGy. Quỹ đạo Mặt Trăng. Đường
chân trời Lovells. Nhiệm vụ này gặp khó khăn do một đám mây mảnh vụn lớn xung quanh tàu vũ trụ khiến việc phân biệt các ngôi
sao trở nên khó khăn. Đến bảy giờ sau nhiệm vụ, phi hành đoàn đã chậm kế hoạch bay khoảng 1 giờ 40 phút vì các vấn đề khi
di chuyển khỏi chữ S -IVB và Lovell nhìn thấy ngôi sao bị che khuất. Phi hành đoàn đặt tàu vũ trụ vào chế độ Kiểm soát
nhiệt thụ động (PTC) còn được gọi là "cuộn thịt nướng", trong đó tàu vũ trụ quay khoảng một lần mỗi giờ quanh trục dài của
nó để đảm bảo phân bổ nhiệt đều trên bề mặt tàu vũ trụ. Dưới ánh sáng mặt trời trực tiếp, các bộ phận của bề mặt bên ngoài của
tàu vũ trụ có thể bị nóng lên trong khi các bộ phận trong bóng tối sẽ nóng lên. Nhiệt độ này có thể làm cho tấm chắn
nhiệt bị nứt và dây dẫn thuốc phóng nổ tung. Bởi vì không thể có được một cú lăn hoàn hảo nên tàu vũ trụ đã tạo ra một
hình nón khi nó quay. Phi hành đoàn phải thực hiện những điều chỉnh nhỏ cứ sau nửa giờ vì hình nón ngày càng lớn hơn. Lần
điều chỉnh đầu tiên giữa chặng bay diễn ra sau 11 giờ bay.
Thử nghiệm trên mặt đất cho thấy động cơ của hệ thống đẩy dịch vụ có khả năng phát nổ nhỏ khi đốt cháy trong thời gian
dài trừ khi buồng đốt của nó được "phủ" trước bằng cách đốt động cơ trong thời gian ngắn. Lần ghi hiệu chỉnh đầu tiên này
chỉ kéo dài 2,4 giây và được bổ sung thêm về vận tốc
thành viên phải luôn tỉnh táo để giải quyết các vấn đề có thể phát sinh. Borman bắt đầu ca ngủ đầu tiên nhưng cảm thấy khó
ngủ vì tiếng radio liên tục và tiếng ồn máy móc.giờ bị cúm, như Borman nghĩ, hoặc phản ứng với thuốc ngủ. Các nhà nghiên cứu hiện tin rằng anh ta đang mắc hội
chứng thích ứng với không gian, hội chứng này ảnh hưởng đến khoảng 1/3 số phi hành gia trong ngày đầu tiên ở
trên vũ trụ khi hệ thống tiền đình của họ thích nghi với tình trạng không trọng lượng. Hội chứng thích ứng với
không gian chưa từng xảy ra trên những con tàu vũ trụ trước đó, bởi vì những phi hành gia đó không thể di chuyển
tự do trong những cabin nhỏ của những con tàu vũ trụ đó. Không gian cabin tăng lên trong mô-đun chỉ huy Apollo giúp
các phi hành gia tự do di chuyển hơn, góp phần gây ra các triệu chứng say không gian cho Borman và sau đó là
phi hành gia Rusty Schweickart trong Apollo9. Giai đoạn hành trình là một phần tương đối bình thường của chuyến
bay, ngoại trừ phi hành đoàn kiểm tra xem tàu vũ trụ có hoạt động tốt không và chúng có đang đi đúng hướng hay
không. Trong thời gian này, NASA đã lên lịch phát sóng truyền hình vào lúc 31 giờ sau khi phóng. Phi hành
đoàn Apollo8 đã sử dụng một máy ảnh chỉ phát màu đen trắng bằng ống Vidicon. Máy ảnh có hai ống kính, một ống kính
góc rất rộng và một ống kính tele. Trong buổi phát sóng đầu tiên này, phi hành đoàn đã thực hiện một chuyến tham
quan tàu vũ trụ và cố gắng cho thấy Trái đất xuất hiện như thế nào từ không gian. Tuy nhiên, những khó khăn khi
nhắm ống kính góc hẹp mà không có sự trợ giúp của màn hình để hiển thị những gì nó đang nhìn khiến việc
hiển thị Trái đất là không thể. Ngoài ra, nếu không có bộ lọc thích hợp, hình ảnh Trái đất sẽ bị bão hòa bởi bất kỳ nguồn sáng nào.
Borman ban đầu không muốn mọi người biết về vấn đề y tế của mình, nhưng Lovell và Anders muốn thông báo cho
Mission Control. Phi hành đoàn quyết định sử dụng Thiết bị lưu trữ dữ liệu (DSE), có thể ghi âm giọng nói và đo
từ xa rồi chuyển chúng sang Bộ phận điều khiển sứ mệnh ở tốc độ cao. Sau khi ghi lại mô tả về bệnh tình của
Borman, họ yêu cầu Mission Control kiểm tra đoạn ghi âm, nói rằng họ "muốn đánh giá các nhận xét bằng giọng
nói". Phi hành đoàn Apollo 8 và nhân viên y tế của Mission Control đã tổ chức một cuộc hội thảo bằng cách sử
dụng phòng điều khiển ở tầng hai không có người sử dụng . Những người tham gia hội nghị kết luận rằng có rất ít
điều phải lo lắng và bệnh của Borman hoặc là bệnh 24-
thăng cấp . Sự thay đổi này ít hơn so với kế hoạch do bong bóng khí heli trong đường oxy hóa gây ra áp suất
đẩy thấp bất ngờ. Phi hành đoàn đã phải sử dụng động cơ đẩy RCS nhỏ để bù đắp sự thiếu hụt. Hai lần điều chỉnh
giữa chặng theo kế hoạch sau đó đã bị hủy vì quỹ đạo Apollo8 được cho là hoàn hảo. Khoảng một giờ sau khi bắt
đầu ca ngủ, Borman được cơ quan kiểm soát mặt đất cho phép uống một viên thuốc ngủ Seconal. Viên thuốc có
rất ít tác dụng. Borman cuối cùng ngủ thiếp đi và sau đó tỉnh dậy với cảm giác ốm yếu. Anh ta nôn mửa hai
lần và bị tiêu chảy từng cơn; điều này khiến tàu vũ trụ chứa đầy những khối nhỏ chất nôn mửa và phân, mà phi hành
đoàn đã dọn dẹp hết mức có thể.
Cuối cùng, tất cả phi hành đoàn có thể cho thấy những người đang theo dõi trên Trái đất là một đốm sáng.
Sau khi phát sóng được 17 phút, vòng quay của tàu vũ trụ đã đưa ăng-ten có độ lợi cao ra khỏi tầm nhìn của các trạm
thu trên Trái đất và họ kết thúc đường truyền với cảnh Lovell chúc mừng sinh nhật mẹ mình. Đến lúc này, phi
hành đoàn đã hoàn toàn từ bỏ kế hoạch giấc ngủ thay đổi. Lovell đã đi ngủ sau 32 tiếng rưỡi trên chuyến bay - ba
tiếng rưỡi trước khi anh dự định. Một lúc sau, Anders cũng ngủ sau khi uống một viên thuốc ngủ. Phi hành đoàn
không thể nhìn thấy Mặt trăng trong phần lớn hành trình ra bên ngoài. Hai yếu tố khiến Mặt trăng gần như không
thể nhìn thấy từ bên trong tàu vũ trụ: ba trong số năm cửa sổ bị mờ do dầu thoát ra từ keo silicon và thái
độ cần thiết để kiểm soát nhiệt thụ động. Phải đến khi phi hành đoàn đi ra phía sau Mặt trăng, họ mới có thể
nhìn thấy nó lần đầu tiên. Apollo 8 đã thực hiện buổi phát sóng truyền hình thứ hai sau 55 giờ bay. Lần này phi
hành đoàn đã trang bị các bộ lọc dành cho máy ảnh tĩnh để họ có thể thu được hình ảnh Trái đất qua ống kính
tele. Mặc dù khó nhắm mục tiêu vì họ phải điều khiển toàn bộ tàu vũ trụ nhưng phi hành đoàn vẫn có thể
truyền về Trái đất những bức ảnh truyền hình đầu tiên về Trái đất. Phi hành đoàn đã dành thời gian truyền
tải để mô tả Trái đất những gì có thể nhìn thấy và màu sắc mà họ có thể nhìn thấy. Quá trình truyền kéo dài 23 phút.
Phạm vi ảnh hưởng của Mặt Trăng. Vào khoảng 55 giờ 40 phút sau chuyến bay và 13 giờ trước khi đi vào quỹ đạo Mặt
Trăng, phi hành đoàn của Apollo8 đã trở thành những người đầu tiên

con người đi vào vùng ảnh hưởng hấp dẫn của một thiên thể khác. Nói cách khác, tác dụng của lực hấp
dẫn của Mặt trăng lên Apollo8 trở nên mạnh hơn so với Trái đất. Vào thời điểm nó xảy ra, Apollo8 đến từ
Mặt trăng và có tốc độ tương đối với Mặt trăng. Khoảnh khắc lịch sử này ít được phi hành đoàn quan tâm vì
họ vẫn đang tính toán quỹ đạo của mình so với bệ phóng tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy. Họ sẽ tiếp tục
làm như vậy cho đến khi thực hiện lần điều chỉnh cuối cùng giữa khóa học, chuyển sang hệ quy chiếu dựa
trên hướng lý tưởng cho lần đốt động cơ thứ hai mà họ sẽ thực hiện trên quỹ đạo mặt trăng. Sự kiện lớn cuối
cùng trước khi chèn quỹ đạo mặt trăng là lần thứ hai ở giữa sửa khóa học. Nó đang di chuyển ngược
dòng và làm tàu vũ trụ chậm lại khoảng 0,2 km, làm giảm hiệu quả khoảng cách gần nhất mà tàu vũ trụ sẽ
đi qua Mặt Trăng. Đúng 61 giờ sau khi phóng, cách Mặt trăng, phi hành đoàn đã đốt cháy RCS trong 11 giây.
Bây giờ họ sẽ đi qua bề mặt Mặt Trăng. Sau 64 giờ bay, phi hành đoàn bắt đầu chuẩn bị cho việc
Chèn Quỹ đạo Mặt Trăng1. Thao tác này phải được thực hiện một cách hoàn hảo và do cơ học quỹ đạo phải ở
phía xa của Mặt trăng để không tiếp xúc với Trái đất. Sau khi Mission Control được thăm dò lần đầu tiên
trong lịch sử, con người du hành phía sau Mặt trăng và không liên lạc vô tuyến với Trái đất. Với mười
phút còn lại trước LOI-1, phi hành đoàn bắt đầu kiểm tra lần cuối hệ thống tàu vũ trụ và đảm bảo rằng mọi
công tắc đều ở đúng vị trí của nó. Vào thời điểm đó, cuối cùng họ cũng có được cái nhìn đầu tiên về Mặt
trăng. Họ đã bay qua phía không có ánh sáng và chính Lovell là người nhìn thấy những tia nắng đầu tiên
chiếu xiên lên bề mặt mặt trăng. Vụ cháy LOI chỉ cách đó hai phút nên phi hành đoàn có rất ít thời gian
để chiêm ngưỡng quang cảnh. Quỹ đạo Mặt Trăng. SPS được đốt cháy lúc 69 giờ 8 phút 16 giây sau
khi phóng và cháy trong 4 phút 7 giây đưa tàu vũ trụ Apollo8 vào quỹ đạo quanh Mặt Trăng . Phi hành đoàn
mô tả vết bỏng là bốn phút dài nhất trong cuộc đời họ. Nếu quá trình đốt cháy không kéo dài chính xác
trong khoảng thời gian chính xác, tàu vũ trụ có thể đã đi vào quỹ đạo mặt trăng có hình elip cao hoặc
thậm chí bị ném vào không gian. Nếu nó kéo dài quá lâu thì họ có thể đã tấn công Mặt trăng. Sau khi chắc
chắn rằng tàu vũ trụ đang hoạt động, cuối cùng họ cũng có cơ hội nhìn vào Mặt trăng mà họ sẽ quay
quanh trong 20 giờ tới. Trên Trái đất, Mission Control tiếp tục chờ đợi. Nếu phi hành đoàn không đốt
động cơ hoặc quá trình đốt cháy không kéo dài trong khoảng thời gian dự định thì phi hành đoàn đã xuất
hiện sớm từ phía sau Mặt Trăng. Tuy nhiên, chính xác vào thời điểm đã tính toán, tín hiệu đã được nhận
từ tàu vũ trụ, cho thấy nó đang ở quỹ đạo quanh Mặt trăng. Sau khi báo cáo về trạng thái của tàu vũ
trụ, Lovell đã đưa ra mô tả đầu tiên về bề mặt của Mặt trăng trông như thế nào:Lovell tiếp tục để mô tả
địa hình mà họ đã đi qua. Một trong những nhiệm vụ chính của phi hành đoàn là trinh sát các địa điểm hạ
cánh đã lên kế hoạch trong tương lai trên Mặt trăng, đặc biệt là địa điểm ở Mare Tranquillitatis đã được
lên kế hoạch làm bãi đáp Apollo11. Thời điểm phóng tàu Apollo8 đã được chọn để có điều kiện ánh sáng
tốt nhất cho việc khảo sát địa điểm. Một máy quay phim đã được lắp đặt ở một trong các cửa sổ của tàu vũ
trụ để ghi lại một khung hình mỗi giây của Mặt trăng bên dưới. Bill Anders đã dành phần lớn thời gian
trong 20 giờ tiếp theo để chụp càng nhiều ảnh càng tốt về các mục tiêu quan tâm. Đến cuối nhiệm vụ, phi
hành đoàn đã chụp được hơn 800 bức ảnh tĩnh 70 mm và phim 16 mm. Trong suốt một giờ tàu vũ trụ tiếp xúc
với Trái đất, Borman liên tục hỏi dữ liệu về SPS trông như thế nào. Anh ấy muốn đảm bảo rằng động cơ
đang hoạt động và có thể được sử dụng để quay trở lại Trái đất sớm nếu cần thiết. Anh ấy cũng yêu cầu họ
nhận được quyết định "đi/không đi" trước khi đi qua phía sau Mặt trăng trên mỗi quỹ đạo. Khi họ xuất hiện
trở lại trong lần vượt qua thứ hai trước Mặt trăng, phi hành đoàn đã thiết lập thiết bị để phát sóng hình
ảnh bề mặt Mặt trăng . Anders mô tả những miệng núi lửa mà họ đi qua. Khi kết thúc quỹ đạo thứ hai này,
họ thực hiện đốt SPS LOI-2 trong 11 giây để quay vòng quỹ đạo thành . Trong suốt hai quỹ đạo tiếp theo,
phi hành đoàn tiếp tục kiểm tra tàu vũ trụ cũng như quan sát và chụp ảnh Mặt trăng. Trong lần vượt qua
thứ ba, Borman đọc một lời cầu nguyện nhỏ cho nhà thờ của mình. Anh ấy đã được lên kế hoạch tham gia
một buổi lễ tại St. Christopher's Episcopal

của chuyến bay vì bất kỳ sự cố nào của SPS không bắt lửa sẽ khiến phi hành đoàn mắc kẹt trên quỹ đạo mặt trăng với rất ít hy
vọng trốn thoát. Giống như lần đốt trước, phi hành đoàn phải thực hiện thao tác ở phía xa của Mặt trăng để không tiếp xúc với
Trái đất. Vụ cháy xảy ra đúng lúc. Phép đo từ xa của tàu vũ trụ đã được lấy lại khi nó tái xuất hiện từ phía sau Mặt trăng
lúc 89 giờ 28 phút 39 giây theo thời gian chính xác được tính toán. Khi liên lạc bằng giọng nói được lấy lại, Lovell thông báo
Tàu vũ trụ bắt đầu hành trình quay trở lại Trái đất vào ngày Giáng sinh ngày 25 tháng 12. Việc sắp xếp lại thủ công không có kế
hoạch. Sau đó, Lovell đã sử dụng một số thời gian nhàn rỗi để thực hiện một số quan sát điều hướng, điều khiển mô-đun để xem các
ngôi sao khác nhau bằng cách sử dụng bàn phím máy tính. Tuy nhiên, anh ta đã vô tình xóa một số bộ nhớ của máy tính khiến thiết bị
đo quán tính chứa dữ liệu chỉ ra rằng mô-đun có cùng hướng tương đối với nó trước khi nhấc IMU lên rồi bắn các bộ đẩy để "sửa"
Borman cũng nhớ rằng đã có kế hoạch phát sóng truyền hình thứ hai và với rất nhiều người dự kiến sẽ xem, anh ấy muốn đoàn làm
phim phải cảnh giác. Trong hai quỹ đạo tiếp theo, Anders và Lovell ngủ trong khi Borman ngồi lái. Khi họ bay vòng quanh Mặt
trăng lần thứ chín, các phi hành gia bắt đầu truyền sóng truyền hình lần thứ hai. Borman giới thiệu phi hành đoàn, theo sau là mỗi
người đàn ông đưa ra ấn tượng của mình về bề mặt Mặt Trăng và cảm giác quay quanh Mặt Trăng. Borman mô tả đây là nhiệm vụ duy nhất
còn lại của phi hành đoàn vào thời điểm này là thực hiện việc tiêm xuyên Trái đất (TEI) đã được lên lịch trong nhiều giờ sau
khi kết thúc truyền hình. TEI là vết bỏng nghiêm trọng nhất
Nhà thờ gần Seabrook Texas nhưng do chuyến bay Apollo8 nên anh không thể tham dự. Một giáo dân và kỹ sư tại Mission Control Rod
Rose đề nghị Borman đọc lời cầu nguyện có thể được ghi lại và sau đó phát lại trong buổi lễ. Khi tàu vũ trụ lao ra từ phía
sau Mặt trăng để vượt qua mặt trận lần thứ tư, phi hành đoàn đã chứng kiến một "Trái đất mọc" trực tiếp lần đầu tiên trong lịch sử
loài người. Tàu quỹ đạo Mặt trăng 1 của NASA đã chụp được bức ảnh đầu tiên về Trái đất mọc từ vùng lân cận Mặt trăng vào ngày 23
tháng 8 năm 1966. Anders nhìn thấy Trái đất nổi lên từ phía sau đường chân trời của Mặt trăng và kêu gọi những người khác chụp một
bức ảnh đen trắng khi anh ấy tỏ ra phấn khích. đã làm như vậy. Anders đã yêu cầu Lovell cung cấp phim màu và sau đó chụp
"Trái đất mọc" một bức ảnh màu nổi tiếng sau này được tạp chí "Life" chọn là một trong hàng trăm bức ảnh thế kỷ. Do sự quay đồng bộ
của Mặt trăng quanh Trái đất, nên Trái đất thường không nhìn thấy được. từ bề mặt mặt trăng. Điều này là do được nhìn thấy từ
bất kỳ vị trí nào trên rìa Mặt trăng, nơi sự rung chuyển đưa Trái đất lên trên và dưới đường chân trời của Mặt trăng một chút.
Anders tiếp tục chụp ảnh trong khi Lovell đảm nhận việc điều khiển tàu vũ trụ để Borman có thể nghỉ ngơi. Bất chấp khó khăn khi
nghỉ ngơi trong con tàu vũ trụ chật chội và ồn ào, Borman vẫn có thể ngủ trong hai quỹ đạo, định kỳ thức dậy để đặt câu hỏi về
tình trạng của chúng. Tuy nhiên, Borman đã hoàn toàn tỉnh táo khi anh bắt đầu nghe thấy các thành viên phi hành đoàn của mình mắc
lỗi. Họ bắt đầu không hiểu câu hỏi và phải yêu cầu lặp lại câu trả lời. Borman nhận ra rằng mọi người đều vô cùng mệt
mỏi vì không được ngủ ngon giấc trong hơn ba ngày. Anh ta ra lệnh cho Anders và Lovell đi ngủ một chút và hủy bỏ phần còn lại
của kế hoạch bay liên quan đến việc quan sát Mặt trăng. Ban đầu Anders phản đối và nói rằng anh ấy ổn, nhưng Borman sẽ
không bị lung lay. Anders cuối cùng đã đồng ý với điều kiện Borman sẽ bố trí camera để tiếp tục chụp những bức ảnh tự động về Mặt
Trăng.
thái độ của mô-đun. Khi nhóm nhận ra lý do tại sao máy tính đã thay đổi thái độ của mô-đun, họ nhận ra rằng họ sẽ phải nhập lại
dữ liệu để cho máy tính biết hướng thực tế của mô-đun. Lovell phải mất mười phút để tìm ra những con số phù hợp bằng cách sử
dụng máy đẩy để căn chỉnh các ngôi sao Rigel và Sirius và 15 phút nữa để nhập dữ liệu đã sửa vào máy tính. Mười sáu tháng sau,
trong sứ mệnh Apollo13, Lovell sẽ phải thực hiện việc sắp xếp lại thủ công tương tự trong những điều kiện quan trọng hơn sau khi
IMU của mô-đun phải tắt để tiết kiệm năng lượng. Hành trình quay trở lại Trái đất và quay trở lại. Hành trình quay trở lại Trái
đất chủ yếu là thời gian dành cho phi hành đoàn thư giãn và theo dõi

Người ta ước tính rằng một phần tư số người còn sống vào thời điểm đó đã nhìn thấy—trực tiếp hoặc bị trì hoãn—
sự truyền vào đêm Giáng sinh trong quỹ đạo thứ chín của Mặt Trăng. Các chương trình phát sóng Apollo8 đã giành
được Giải Emmy, vinh dự cao nhất do Học viện Nghệ thuật Truyền hình &amp; Khoa học.Madalyn Murray Ohair muốn
tòa án cấm các phi hành gia người Mỹ—tất cả đều là nhân viên chính phủ—cầu nguyện công khai ở
Máy tính sẽ điều khiển quá trình quay lại và tất cả những gì phi hành đoàn phải làm là đặt tàu vũ trụ ở
tư thế đúng, với đầu cùn về phía trước. Trong trường hợp máy tính bị lỗi, Borman sẵn sàng tiếp quản. Việc tách
khỏi mô-đun dịch vụ đã chuẩn bị cho mô-đun lệnh cho việc quay trở lại bằng cách để lộ tấm chắn nhiệt và loại
bỏ khối lượng không cần thiết. Mô-đun dịch vụ sẽ bốc cháy trong bầu khí quyển theo kế hoạch. Sáu phút
trước khi chạm tới đỉnh bầu khí quyển, phi hành đoàn đã nhìn thấy Mặt trăng nhô lên trên đường chân trời của
Trái đất, đúng như các chuyên gia về quỹ đạo đã tính toán. Khi mô-đun chạm vào bầu khí quyển mỏng bên ngoài,
phi hành đoàn nhận thấy bên ngoài nó đang trở nên mờ mịt khi plasma phát sáng hình thành xung quanh tàu vũ
trụ. Tàu vũ trụ bắt đầu giảm tốc độ và tốc độ giảm tốc đạt cực đại ở mức . Với việc máy tính điều khiển quá
trình hạ cánh bằng cách thay đổi thái độ của tàu vũ trụ, Apollo8 bay lên trong thời gian ngắn như một hòn
đá nhảy trước khi lao xuống đại dương. Tiếp
theo là ba chiếc dù chính. Vị trí tàu vũ trụ rơi xuống được báo cáo chính thức là ở Bắc Thái Bình Dương, phía
tây nam Hawaii lúc 15:51:42 UTC vào ngày 27 tháng 12 năm 1968. Khi tàu vũ trụ chạm mặt nước, những chiếc
dù đã kéo nó qua và để nó lộn ngược theo kiểu được gọi là Vị trí ổn định2. Khi họ bị một cơn sóng lớn vùi
dập, Borman bị ốm khi chờ ba quả bóng bay nổi điều khiển tàu vũ trụ. Khoảng sáu phút sau khi rơi xuống,
mô-đun chỉ huy đã được điều chỉnh về hướng hướng lên trên bình thường nhờ hệ thống dựng thẳng túi bơm hơi của
nó. Người ếch đầu tiên từ tàu sân bay đến sau 43 phút kể từ khi rơi xuống. Bốn mươi lăm phút sau, phi hành đoàn
đã an toàn trên sàn đáp của tàu "Yorktown". Tầm quan trọng lịch sử. Apollo 8 xuất hiện vào cuối năm 1968,
một năm chứng kiến nhiều biến động ở Hoa Kỳ và hầu hết thế giới. Mặc dù năm đó chứng kiến những vụ ám sát
chính trị, tình trạng bất ổn chính trị trên đường phố Châu Âu và Châu Mỹ cũng như Mùa xuân Praha,
tạp chí "Time" đã chọn phi hành đoàn của Apollo8 là Người đàn ông của năm cho năm 1968, công nhận họ là
những người có ảnh hưởng nhất đến các sự kiện. trong năm trước. Họ là những người đầu tiên thoát khỏi ảnh
hưởng hấp dẫn của Trái đất và quay quanh một thiên thể khác. Họ đã sống sót sau một nhiệm vụ mà ngay cả
phi hành đoàn cũng đánh giá là chỉ có 50/50 cơ hội thành công hoàn toàn. Tác dụng của Apollo8 được tóm tắt
trong một bức điện từ một người lạ, được Borman nhận được sau sứ mệnh, có nội dung đơn giản: "Cảm ơn Apollo8.
Bạn đã cứu năm 1968." Một trong những khía cạnh nổi tiếng nhất của chuyến bay là bức ảnh "Trái đất mọc
lên". mà phi hành đoàn đã thực hiện khi họ đi vòng quanh quỹ đạo Mặt trăng lần thứ tư. Đây là lần đầu tiên
con người chụp được một bức ảnh như vậy thực sự ở phía sau máy ảnh và nó được coi là một trong những nguồn
cảm hứng cho Ngày Trái đất đầu tiên vào năm 1970. Nó được chọn là bức ảnh đầu tiên trong số "100 bức ảnh"
của tạp chí "Life". Điều đó đã thay đổi thế giới". Phi hành gia Michael Collins của Apollo 11 nói, .
tàu vũ trụ. Miễn là các chuyên gia quỹ đạo đã tính toán chính xác mọi thứ, tàu vũ trụ sẽ quay trở lại bầu khí
quyển Trái đất hai ngày rưỡi sau TEI và lao xuống Thái Bình Dương. Vào chiều Giáng sinh, phi hành đoàn đã
thực hiện buổi phát sóng truyền hình thứ năm. Lần này họ đưa ra một chuyến tham quan tàu vũ trụ cho thấy
một phi hành gia sống như thế nào trong không gian. Khi phát sóng xong, họ tìm thấy một món quà nhỏ của
Slayton trong tủ đựng thức ăn, một bữa tối gà tây thật với những thứ được đựng trong cùng loại gói được tặng
cho quân đội ở Việt Nam. Một điều bất ngờ khác của Slayton là món quà gồm ba chai rượu mạnh nhỏ mà
Borman đã đặt mua. phi hành đoàn rời đi một mình cho đến khi họ hạ cánh. Chúng vẫn chưa được mở, thậm chí
nhiều năm sau chuyến bay. Ngoài ra còn có những món quà nhỏ từ vợ của họ dành cho đoàn thủy thủ. Ngày hôm sau,
vào khoảng 124 giờ sau sứ mệnh, kênh truyền hình thứ sáu và cuối cùng đã chiếu những hình ảnh video đẹp nhất
về Trái đất của sứ mệnh trong suốt bốn phút phát sóng. Sau hai ngày bình yên, phi hành đoàn chuẩn bị quay trở lại.
,chiếc dù bay được triển khai, ổn định tàu vũ trụ,

Phi hành gia (từ tiếng Hy Lạp) là người được đào tạo, trang bị và triển khai trong chương trình du hành vũ
trụ của con người để làm người chỉ huy hoặc thành viên phi hành đoàn trên tàu vũ trụ. Mặc dù thường dành riêng
cho những nhà du hành vũ trụ chuyên nghiệp, nhưng các điều khoản này đôi khi được áp dụng cho bất kỳ ai du
hành vào vũ trụ, bao gồm các nhà khoa học, chính trị gia, nhà báo và khách du lịch. về mặt kỹ thuật áp dụng cho
tất cả các nhà du hành vũ trụ của con người bất kể quốc tịch hay lòng trung thành, tuy nhiên các phi hành
gia do Nga hoặc Liên Xô đưa vào thường được gọi là các phi hành gia (từ tiếng Nga cũng mượn từ tiếng Hy
Lạp) để phân biệt họ với các nhà du hành vũ trụ theo định hướng của Mỹ hoặc NATO . Những phát triển tương
đối gần đây về chuyến bay vũ trụ có người lái do Trung Quốc thực hiện đã dẫn đến sự xuất hiện của thuật ngữ
taikonaut (từ tiếng Quan thoại) mặc dù việc sử dụng nó có phần không chính thức và nguồn gốc của nó không
rõ ràng. Tại Trung Quốc đại lục, các phi hành gia của Quân đoàn Phi hành gia Quân đội Giải phóng Nhân dân và
các phi hành gia nước ngoài của họ đều được gọi chính thức. Từ năm 1961 đến cuối năm 2021, 600 phi hành gia đã
bay vào vũ trụ. Cho đến năm 2002, các phi hành gia được chính phủ tài trợ và đào tạo độc quyền bởi quân
đội hoặc các cơ quan vũ trụ dân sự. Với chuyến bay dưới quỹ đạo của SpaceShipOne do tư nhân tài trợ vào năm 2004,
một loại phi hành gia mới đã được tạo ra, phi hành gia thương mại. Định nghĩa. Các tiêu chí cấu thành nên chuyến
bay vũ trụ của con người khác nhau, với một số tập trung vào điểm mà bầu khí quyển trở nên mỏng đến
mức lực ly tâm, đúng hơn là hơn lực khí động học, mang một phần đáng kể trọng lượng của vật thể bay.
Bộ luật thể thao Fdration Aronautique Internationale dành cho các nhà du hành vũ trụ chỉ công nhận các chuyến bay vượt quá Krmn
không gian. Mặc dù vụ kiện đã bị Tòa án Tối cao Hoa Kỳ bác bỏ, rõ ràng là do thiếu thẩm quyền trong không gian
vũ trụ, nhưng nó đã khiến NASA tỏ ra dè dặt về vấn đề tôn giáo trong suốt phần còn lại của chương trình Apollo.
Buzz Aldrin, trên Apollo11, Lễ rước lễ của Trưởng lão tự giao tiếp trên bề mặt Mặt trăng sau khi hạ cánh; ông
đã hạn chế đề cập đến vấn đề này một cách công khai trong vài năm và chỉ đề cập đến nó một cách gián tiếp
vào thời điểm đó. Năm 1969, Cục Bưu điện Hoa Kỳ đã phát hành một con tem bưu chính kỷ niệm chuyến bay
Apollo8 quanh Mặt trăng. Con tem có chi tiết bức ảnh nổi tiếng về Trái đất mọc trên Mặt trăng do Anders chụp vào
đêm Giáng sinh và những lời đầu tiên trong sách Sáng thế ký. Vào tháng 1 năm 1969, chỉ 18 ngày sau khi phi hành
đoàn quay trở lại Trái đất, họ xuất hiện trong chương trình trước trận đấu Super Bowl III đọc lại Lời cam
kết trung thành trước khi bài quốc ca được trình diễn bởi nghệ sĩ kèn trumpet Lloyd Geisler của Dàn nhạc
Giao hưởng Quốc gia Washington. Địa điểm tàu vũ trụ. Vào tháng 1 Năm 1970, tàu vũ trụ được chuyển
đến Osaka, Nhật Bản để trưng bày tại gian hàng Hoa Kỳ tại Expo '70. Hiện nó được trưng bày tại Bảo tàng Khoa học
và Công nghiệp Chicago, cùng với bộ sưu tập vật dụng cá nhân từ chuyến bay do Lovell tặng và bộ đồ vũ trụ do Frank
Borman mặc. Bộ đồ vũ trụ Apollo8 của Jim Lovell được trưng bày công khai tại Trung tâm Du khách tại Trung tâm
Nghiên cứu Glenn của NASA. Bộ đồ vũ trụ của Bill Anders đang được trưng bày tại Bảo tàng Khoa học ở
London, Vương quốc Anh. Trong văn hóa đại chúng. Sứ mệnh lịch sử của Apollo 8 đã được mô tả và nhắc đến
dưới nhiều hình thức, cả phim tài liệu và tiểu thuyết. Các chương trình truyền hình khác nhau và cảnh quay
16 mm do phi hành đoàn Apollo8 quay đã được NASA biên soạn và phát hành trong bộ phim tài liệu "Debrief:
Apollo8" năm 1969, do Burgess Meredith tổ chức. Ngoài ra, Spacecraft Films đã phát hành, vào năm 2003, một bộ
DVD ba đĩa chứa tất cả các đoạn phim truyền hình và phim 16 mm của NASA liên quan đến sứ mệnh, bao gồm
tất cả các chương trình truyền hình từ không gian, cảnh huấn luyện và phóng cũng như các hình ảnh chuyển động
được quay trong chuyến bay. Các phim tài liệu khác bao gồm "Race to the Moon" nằm trong phần 18 của
"American Experience" và "In the Shadow of the Moon". Sứ mệnh táo bạo của Apollo được phát sóng trên PBS' ""
vào tháng 12 năm 2018, đánh dấu kỷ niệm 50 năm chuyến bay. Các phần của sứ mệnh được ban nhạc Public
Service Broadcasting dàn dựng thành phim truyền hình ngắn năm 1998. Trong phần ghi công của bộ phim hoạt
hình Một bộ phim tài liệu, được phát hành vào năm 2018.Bản nhạc hợp xướng "Earthrise" của Luke Byrne kỷ niệm
sứ mệnh. Tác phẩm được trình diễn lần đầu vào ngày 19 tháng 1 năm 2020 bởi Dàn hợp xướng Sydney Philharmonia
tại Nhà hát Opera Sydney.

Dryden thích "phi hành gia" hơn, với lý do các chuyến bay sẽ diễn ra trong và tới "vũ trụ" rộng hơn, trong khi tiền
tố "astro" gợi ý chuyến bay cụ thể tới các vì sao. Hầu hết các thành viên Nhóm Đặc nhiệm Không gian của NASA ưa thích
"phi hành gia", thuật ngữ này tồn tại nhờ cách sử dụng phổ biến như thuật ngữ ưa thích của người Mỹ. Khi Liên Xô
phóng người đầu tiên vào vũ trụ, Yuri Gagarin vào năm 1961, họ đã chọn một thuật ngữ có nghĩa là "phi hành gia vũ
trụ". Một nhà du hành vũ trụ chuyên nghiệp được gọi là một nhà du hành vũ trụ. Việc sử dụng chính thức đầu
tiên được biết đến của thuật ngữ du hành vũ trụ trong cộng đồng khoa học là thành lập Đại hội Hàng không Quốc tế
thường niên vào năm 1950 và sau đó là thành lập Liên đoàn Hàng không Quốc tế vào năm sau. NASA áp dụng thuật
ngữ phi hành gia cho bất kỳ thành viên phi hành đoàn nào trên tàu vũ trụ của NASA đi vào quỹ đạo Trái đất hoặc xa
hơn. NASA cũng sử dụng thuật ngữ này làm chức danh cho những người được chọn gia nhập Quân đoàn Phi hành gia của mình.
Tại Hoa Kỳ, các phi hành gia chuyên nghiệp, quân sự và thương mại di chuyển trên độ cao sẽ
được trao đôi cánh phi hành gia. 552 người từ 36 quốc gia đã đạt tới độ cao trở lên, trong đó 549 người đã đạt tới
quỹ đạo thấp của Trái đất hoặc xa hơn. Trong số này, 24 người đã du hành vượt ra ngoài quỹ đạo thấp của Trái đất,
đến quỹ đạo Mặt trăng, bề mặt Mặt trăng hoặc, trong một trường hợp, một vòng tròn xung quanh Mặt Trăng. Ba trong số
24 người—Jim Lovell, John Young và Eugene Cernan—đã làm như vậy hai lần. theo định nghĩa của Hoa Kỳ, 558 người
được coi là đã đạt đến không gian trên độ cao. Trong số tám phi công X-15 chỉ có một phi công vượt quá độ cao 100
km và anh ấy đã làm được điều đó hai lần và trở thành người đầu tiên bay vào vũ trụ hai lần. Các nhà du hành vũ trụ
đã trải qua hơn 41790 ngày công trong không gian, bao gồm hơn 100 ngày đi bộ ngoài không gian. người đàn ông có
thời gian tích lũy lâu nhất trong không gian là Gennady Padalka, người đã trải qua 879 ngày trong không gian.
Peggy A. Whitson giữ kỷ lục người phụ nữ ở trong không gian nhiều thời gian nhất với 377 ngày. Thuật ngữ. Năm 1959,
khi cả Hoa Kỳ và Liên Xô đều đang lên kế hoạch nhưng vẫn chưa đưa con người vào vũ trụ, Quản trị viên NASA T. Keith
Glennan và Phó quản trị viên của ông, Hugh Dryden, đã thảo luận xem các thành viên phi hành đoàn tàu vũ trụ nên
được gọi là "phi hành gia" hay "phi hành gia".
đường thẳng, ở độ cao .
Cơ quan Vũ trụ Châu Âu cũng sử dụng thuật ngữ phi hành gia tương tự cho các thành viên của Quân đoàn Phi hành
gia. Theo quy ước, một phi hành gia làm việc cho Cơ quan Vũ trụ Liên bang Nga được gọi là . Các quốc gia khác thuộc
Khối phía Đông cũ sử dụng các biến thể của kosmonavt của Nga, chẳng hạn như .Coinage của thuật ngữ này đã được ghi
nhận là nhà tiên phong hàng không Liên Xô Mikhail Tikhonravov. Nhà du hành vũ trụ đầu tiên là phi công của Lực
lượng Không quân Liên Xô Yury Gagarin cũng là người đầu tiên bay vào vũ trụ. Ông là thành viên trong sáu người Nga
đầu tiên cùng với Titov Yevgeny Khrunov Andriyan Nikolayev Pavel Popovich và Grigoriy Nelyubov người Đức, những
người được trao danh hiệu phi công-nhà du hành vũ trụ vào tháng 1 năm 1961. Valentina Tereshkova là nữ phi hành gia
đầu tiên và là người phụ nữ đầu tiên và trẻ nhất đã bay vào không gian với sứ mệnh solo trên tàu Vostok 6 vào năm
1963. Vào ngày 14 tháng 3 năm 1995 Norman Thagard trở thành người Mỹ đầu tiên bay vào vũ trụ trên một phương
tiện phóng của Nga và do đó trở thành người đầu tiên. Trong tiếng Trung, thuật ngữ này được sử dụng cho các
phi hành gia và các nhà du hành vũ trụ trong chung, while được sử dụng cho các phi hành gia Trung Quốc. Ở đây, được
định nghĩa chặt chẽ là sự điều hướng của không gian bên ngoài trong hệ thống sao địa phương, tức là Hệ Mặt trời.
Cụm từ này thường được sử dụng ở Hồng Kông và Đài Loan. Thuật ngữ này kể từ khi chương trình không gian của Trung
Quốc ra đời. Nguồn gốc của thuật ngữ này không rõ ràng; Ngay từ tháng 5 năm 1998, Chiew Lee Yih đến từ Malaysia,
đã sử dụng nó trong các nhóm tin.Parastronaut.Đối với Nhóm Phi hành gia năm 2022, ESA dự định tuyển dụng một phi
hành gia bị khuyết tật về thể chất, một hạng mục mà họ gọi với mục đích nhưng không đảm bảo cho chuyến bay
vào vũ trụ. Các loại khuyết tật được xem xét cho chương trình là những cá nhân bị thiếu hụt chi dưới (do cắt cụt hoặc
bẩm sinh) chênh lệch chiều dài chân hoặc tầm vóc thấp (nhỏ hơn). Các điều khoản khác. Với sự phát triển của du
lịch vũ trụ, NASA và Cơ quan Vũ trụ Liên bang Nga đã đồng ý sử dụng thuật ngữ này để phân biệt những người du hành
vũ trụ với các phi hành gia chuyên nghiệp trong các nhiệm vụ do hai cơ quan đó điều phối. Trong khi không có quốc gia
nào ngoài Nga, Hoa Kỳ và Trung Quốc đã phóng một tàu vũ trụ có người lái, một số quốc gia khác đã đưa
người vào vũ trụ với sự hợp tác của một trong những cơ quan này ví dụ như chương trình Interkosmos do Liên Xô lãnh đạo. Lấy cảm hứng một 
người trong không gian. Người đầu tiên sinh ra ở Châu Phi bay vào vũ trụ là Patrick Baudry vào năm 1985. Năm 1985, Hoàng tử Ả Rập Saudi
Sultan Bin Salman Bin AbdulAziz Al-Saud trở thành phi hành gia Hồi giáo Ả Rập đầu tiên ở
sứ mệnh quay quanh Mặt trăng, Apollo 8, bao gồm William Anders người Mỹ sinh ra ở Hồng Kông, khiến ông trở thành phi hành gia gốc Á đầu
tiên vào năm 1968. Liên Xô thông qua chương trình Intercosmos cho phép mọi người từ các quốc gia khác bay trong sứ mệnh của mình với
trường hợp ngoại lệ đáng chú ý là Pháp và Áo lần lượt tham gia Soyuz TM-7 và Soyuz TM-13. Một ví dụ là Tiệp Khắc Vladimr Remek, nhà du
hành vũ trụ đầu tiên đến từ một quốc gia không phải là Liên Xô hoặc Hoa Kỳ đã bay lên vũ trụ vào năm 1978 trên tên lửa Soyuz-U. Rakesh
Sharma trở thành công dân Ấn Độ đầu tiên du hành vào vũ trụ. Ông được phóng lên tàu Soyuz T-11 vào ngày 2 tháng 4 năm 1984. Ngày 23 tháng 7
năm 1980, Phạm Tuân của Việt Nam trở thành người châu Á đầu tiên bay vào vũ trụ khi bay trên tàu Soyuz 37. Cũng trong năm 1980, Arnaldo
Tamayo Mndez người Cuba trở thành người đầu tiên gốc Tây Ban Nha và châu Phi da đen. bay vào vũ trụ và vào năm 1983 Guion Bluford trở
thành người Mỹ gốc Phi đầu tiên bay vào vũ trụ. Vào tháng 4 năm 1985 Taylor Wang trở thành người gốc Hoa đầu tiên
những nhiệm vụ này, các từ đồng nghĩa khác của phi hành gia thỉnh thoảng được sử dụng trong tiếng Anh. Ví dụ: thuật ngữ .As tính đến năm
2021 ở Hoa Kỳ, trạng thái phi hành gia được trao cho một người tùy thuộc vào cơ quan ủy quyền. Vào ngày 20 tháng 7 năm 2021, FAA
đã ban hành lệnh xác định lại các tiêu chí đủ điều kiện để trở thành phi hành gia để đáp ứng các chuyến bay vũ trụ dưới quỹ đạo tư nhân
của Jeff Bezos và Richard Branson. Tiêu chí mới nêu rõ rằng người ta phải có "các hoạt động được chứng minh trong chuyến bay cần thiết cho
an toàn công cộng hoặc góp phần đảm bảo an toàn cho chuyến bay vào vũ trụ của con người" để đủ điều kiện trở thành phi hành gia. Định
nghĩa mới này không bao gồm Bezos và Branson. Các cột mốc du hành vũ trụ. Con người đầu tiên bay vào vũ trụ là Yuri Gagarin của
Liên Xô, người được phóng vào ngày 12 tháng 4 năm 1961, trên tàu Vostok 1 và quay quanh Trái đất trong 108 phút. Người phụ nữ đầu tiên bay
vào vũ trụ là Valentina Tereshkova của Liên Xô, người được phóng lên tàu Vostok 6 vào ngày 16 tháng 6 năm 1963 và quay quanh Trái đất
trong gần ba ngày. Alan Shepard trở thành người Mỹ đầu tiên và người thứ hai bay vào vũ trụ vào ngày 5 tháng 5 năm 1961 trong chuyến bay
phụ 15 phút. chuyến bay quỹ đạo trên tàu STS-7 của sứ mệnh vào ngày 18 tháng 6 năm 1983. Năm 1992, Mae Jemison trở thành người phụ nữ Mỹ
gốc Phi đầu tiên du hành trong vũ trụ trên tàu STS-47. Phi hành gia Alexei Leonov là người đầu tiên thực hiện một hoạt động ngoài tàu vào
ngày 18 tháng 3 1965, trong sứ mệnh Voskhod 2 của Liên Xô. Hai tháng rưỡi sau đó là phi hành gia Ed White, người đã thực hiện chuyến bay
EVA đầu tiên của Mỹ trong sứ mệnh Gemini 4 của NASA. Phi hành đoàn đầu tiên
phụ nữ được mệnh danh là Mercury 13 và hiện là người già nhất trong không gian. Cô ấy là người đầu tiên của Mercury 13 đến
không gian. Năm 1988, Abdul Ahad Mohmand trở thành người Afghanistan đầu tiên lên vũ trụ trong chín ngày trên trạm vũ trụ "Mir". Với việc tăng
số ghế trên Tàu con thoi, Hoa Kỳ bắt đầu đưa các phi hành gia quốc tế đi. Năm 1983, Ulf Merbold của Tây Đức trở thành người
đầu tiên không phải công dân Mỹ bay trên tàu vũ trụ của Mỹ. Năm 1984 Marc Garneau trở thành người đầu tiên trong số 8 phi hành gia người
Canada bay vào vũ trụ (đến năm 2010). Năm 1985, Rodolfo Neri Vela trở thành người gốc Mexico đầu tiên bay vào vũ trụ. Năm 1991, Helen
Sharman trở thành người Anh đầu tiên bay vào vũ trụ. Năm 2002, Mark Shuttleworth trở thành công dân đầu tiên của một quốc gia châu Phi
bay vào vũ trụ với tư cách là người tham gia chuyến bay vũ trụ trả phí. Năm 2003, Ilan Ramon trở thành người Israel đầu tiên bay vào
vũ trụ, mặc dù ông đã chết trong một vụ tai nạn tái nhập cảnh. Vào ngày 15 tháng 10 năm 2003, Yang Liwei trở thành phi hành gia đầu
tiên của Trung Quốc trên tàu vũ trụ Thần Châu 5. Vào ngày 30 tháng 5 năm 2020, Doug Hurley và Bob Behnken đã trở thành những phi hành gia
đầu tiên phóng trên tàu vũ trụ tư nhân có phi hành đoàn Crew Dragon. Các cột mốc tuổi. Người trẻ nhất lên vũ trụ là Oliver Daemen, 18 tuổi
11 tháng khi thực hiện chuyến bay vũ trụ dưới quỹ đạo kéo dài 7 phút vào ngày 20 tháng 7 năm 2021. Daemen là người là một hành
khách thương mại trên tàu New Shepard đã phá kỷ lục của nhà du hành vũ trụ Liên Xô Gherman Titov, người 25 tuổi khi bay Vostok 2. Titov vẫn
là người trẻ nhất đi vào quỹ đạo, anh đã bay vòng quanh hành tinh 17 lần. Titov cũng là người đầu tiên mắc chứng say không gian và là
người đầu tiên ngủ trong không gian hai lần. Trên cùng chuyến bay với Daemen có Wally Funk, 82 tuổi 6 tháng, một trong những người

khi Jim Lovell, Jack Swigert và Fred Haise ra đi
Trong chương trình không gian, việc huấn luyện lái thử nghiệm máy bay phản lực quân sự và đào tạo kỹ thuật
thường được coi là điều kiện tiên quyết để được chọn làm phi hành gia tại NASA mặc dù cả John Glenn và Scott
Carpenter đều không có bằng đại học về kỹ thuật hoặc bất kỳ chuyên ngành nào khác tại thời điểm họ được lựa chọn.
Việc lựa chọn ban đầu chỉ giới hạn ở các phi công quân sự. Các phi hành gia đầu tiên của cả Hoa Kỳ và Liên Xô đều
có xu hướng trở thành phi công lái máy bay chiến đấu phản lực và thường là phi công thử nghiệm. Sau khi được chọn,
các phi hành gia của NASA phải trải qua 20 tháng đào tạo trong nhiều lĩnh vực khác nhau, bao gồm cả đào tạo cho
hoạt động ngoài tàu trong một cơ sở như cơ sở của NASA. Phòng thí nghiệm độ nổi trung tính. Các phi
hành gia đang được huấn luyện cũng có thể trải qua thời gian ngắn không trọng lượng trên một chiếc máy bay được gọi
là biệt danh được đặt cho một cặp KC-135 đã được sửa đổi thực hiện các chuyến bay hình parabol. Các phi
hành gia cũng được yêu cầu tích lũy một số giờ bay trên máy bay phản lực hiệu suất cao. Điều này chủ yếu được thực
hiện trên máy bay phản lực T-38 ngoài Ellington Field, do nó nằm gần Trung tâm Vũ trụ Johnson. Ellington Field cũng
là nơi Máy bay huấn luyện tàu con thoi được bảo trì và phát triển, mặc dù hầu hết các chuyến bay của máy bay đều
được thực hiện từ Căn cứ không quân Edwards. Các phi hành gia trong quá trình huấn luyện phải học cách điều khiển
và lái Tàu con thoi và điều quan trọng là họ phải làm quen với nó. Trạm vũ trụ quốc tế để họ biết họ phải làm gì
khi đến đó. Yêu cầu ứng cử của NASA. Yêu cầu về bằng thạc sĩ cũng có thể được đáp ứng bởi: Nhà giáo dục chuyên gia
sứ mệnh. Các nhà giáo dục chuyên gia sứ mệnh hoặc "Nhà giáo dục phi hành gia" lần đầu tiên được chọn vào năm 2004
và kể từ đó 2007 có ba phi hành gia Nhà giáo dục NASA Joseph M. Acaba Richard R. Arnold và
Dorothy Metcalf-Lindenburger. Barbara Morgan được chọn làm giáo viên hỗ trợ cho Christa McAuliffe năm 1985 được giới
truyền thông coi là phi hành gia Nhà giáo dục đầu tiên nhưng cô được đào tạo thành một nhà giáo dục chuyên
gia sứ mệnh. Chương trình Nhà du hành vũ trụ là sự kế thừa của chương trình Giáo viên trong không gian từ những năm
1980. Rủi ro về sức khỏe khi du hành vũ trụ. Các phi hành gia dễ gặp phải nhiều rủi ro về sức khỏe bao gồm bệnh giảm áp,
tiếp cận không gian mặc dù nhóm được huấn luyện đồng thời với Mercury 7 toàn nam, những người sẽ tham gia du hành vũ trụ. Người
lớn tuổi nhất đi tới quỹ đạo là John Glenn, một trong Mercury 7, ông đã 77 tuổi khi bay trên STS-95. Để biết các hồ sơ về độ tuổi
dưới quỹ đạo, hãy xem. Các mốc thời gian và khoảng cách. 438 ngày là thời gian dài nhất mà Valeri Polykov người Nga ở trong không
gian. Tính đến năm 2006, số chuyến bay vào vũ trụ nhiều nhất của một phi hành gia là bảy, một kỷ lục do cả Jerry L. Ross và
Franklin nắm giữ. Chang Diaz. Khoảng cách xa nhất so với Trái đất mà một phi hành gia đã đi là vòng quanh Mặt trăng trong trường
hợp khẩn cấp của tàu Apollo 13. Các cột mốc dân sự và phi chính
phủ. Dân sự đầu tiên bay vào vũ trụ là Valentina Tereshkova trên tàu Vostok 6. Tereshkova chỉ được vinh dự giới thiệu vào Lực
lượng Không quân của Liên Xô, lực lượng này lúc đó không nhận phi công nữ. Một tháng sau, Joseph Albert Walker trở thành thường
dân Mỹ đầu tiên bay vào vũ trụ khi chuyến bay X-15 90 của anh vượt qua ranh giới, giúp anh đủ tiêu chuẩn theo định nghĩa quốc tế
về chuyến bay vũ trụ. Walker đã gia nhập Lực lượng Phòng không Lục quân Hoa Kỳ nhưng không phải là thành viên trong chuyến bay
của anh ấy. Những người đầu tiên bay vào vũ trụ chưa từng là thành viên của lực lượng vũ trang của bất kỳ quốc gia nào đều là
Konstantin Feoktistov và Boris Yegorov trên tàu Voskhod 1. Không gian phi chính phủ đầu tiên khách du lịch là Byron K.
Lichtenberg, một nhà nghiên cứu từ Viện Công nghệ Massachusetts, người đã bay trên STS-9 vào năm 1983. Vào tháng 12 năm
1990, Toyohiro Akiyama trở thành nhà du hành vũ trụ trả tiền đầu tiên và là nhà báo đầu tiên bay vào không gian của Hệ thống Phát
thanh Truyền hình Tokyo đến thăm Mir như một phần về một hợp đồng ước tính trị giá 12 triệu USD với một đài truyền hình Nhật Bản
mặc dù vào thời điểm đó thuật ngữ dùng để chỉ Akiyama là . Akiyama bị say không gian nghiêm trọng trong sứ mệnh của mình, điều này
đã ảnh hưởng đến năng suất làm việc của anh. Du khách tự túc đầu tiên vào vũ trụ là Dennis Tito trên tàu vũ trụ Soyuz TM-3 của
Nga vào ngày 28 tháng 4 năm 2001. Những du khách tự trang trải chi phí. Người đầu tiên bay hoàn toàn trên một chuyến
bay sứ mệnh do tư nhân tài trợ là Mike Melvill, lái chuyến bay SpaceShipOne 15P trong một hành trình dưới quỹ đạo, mặc dù anh ta
là phi công thử nghiệm được Scaled Composites tuyển dụng chứ không phải là một khách du lịch vũ trụ thực sự trả tiền. Bảy
người khác đã trả tiền cho Cơ quan Vũ trụ Nga để bay vào vũ trụ: Các phi hành gia NASA đầu tiên được chọn để đào tạo vào năm 1959.
,

chấn thương khí áp, suy giảm miễn dịch, mất xương và cơ, mất thị lực, không dung nạp tư thế đứng, rối loạn giấc
ngủ và tổn thương do phóng xạ. Một loạt các nghiên cứu y học quy mô lớn đang được tiến hành trong không gian thông
qua Viện nghiên cứu y sinh vũ trụ quốc gia để giải quyết những vấn đề này. Nổi bật trong số này là Siêu âm chẩn
đoán nâng cao trong nghiên cứu vi trọng lực, trong đó các phi hành gia thực hiện quét siêu âm dưới sự hướng
dẫn của các chuyên gia từ xa để chẩn đoán và có khả năng điều trị hàng trăm tình trạng bệnh lý trong không gian.
Các kỹ thuật của nghiên cứu này hiện đang được áp dụng để điều trị các chấn thương thể thao chuyên nghiệp và
Olympic cũng như siêu âm được thực hiện bởi những người không có chuyên môn ở học sinh y khoa và trung học. Người
ta dự đoán rằng siêu âm dẫn đường từ xa sẽ được ứng dụng trên Trái đất trong các tình huống khẩn cấp và chăm
sóc ở nông thôn, nơi việc tiếp cận với bác sĩ được đào tạo thường rất hiếm. Một thí nghiệm của Tàu con thoi năm
2006 đã phát hiện ra rằng "Salmonella typhimurium", một loại vi khuẩn có thể gây ngộ độc thực phẩm, đã trở thành
độc hại hơn khi được trồng trong không gian. Gần đây hơn, vào năm 2017, người ta phát hiện vi khuẩn có khả năng kháng
thuốc kháng sinh cao hơn và phát triển mạnh trong không gian gần như không trọng lượng. Người ta đã quan sát thấy
các vi sinh vật có thể sống sót trong chân không ngoài vũ trụ. Vào ngày 31 tháng 12 năm 2012, một nghiên cứu do NASA
hỗ trợ đã báo cáo rằng chuyến bay vào vũ trụ của con người có thể gây hại cho não và đẩy nhanh sự khởi phát của bệnh
Alzheimer. Vào tháng 10 năm 2015, Văn phòng Tổng Thanh tra NASA đã ban hành một khuyến cáo về sức khỏe báo cáo về
các mối nguy hiểm liên quan đến việc khám phá không gian, bao gồm cả sứ mệnh của con người lên Sao Hỏa. Trong
thập kỷ qua, các bác sĩ phẫu thuật chuyến bay và các nhà khoa học tại NASA đã nhận thấy một dạng vấn đề về thị lực
ở các phi hành gia thực hiện các sứ mệnh không gian kéo dài. Hội chứng được gọi là suy giảm thị lực áp lực
nội sọ (VIIP) đã được báo cáo ở gần 2/3 số nhà thám hiểm không gian sau thời gian dài ở trên Trạm Vũ trụ Quốc tế
(ISS). Vào ngày 2 tháng 11 năm 2017, các nhà khoa học báo cáo rằng có những thay đổi đáng kể về vị trí và cấu trúc
của não đã được tìm thấy ở các phi hành gia đã thực hiện các chuyến đi trong không gian, dựa trên các nghiên cứu MRI.
Các phi hành gia thực hiện những chuyến du hành vũ trụ dài ngày hơn có liên quan đến những thay đổi lớn hơn trong
não. Ở trong không gian có thể khiến cơ thể bị suy giảm sinh lý. Nó có thể ảnh hưởng đến các cơ quan sỏi tai
và khả năng thích ứng của hệ thần kinh trung ương. Tình trạng không trọng lực và các tia vũ trụ có thể gây ra
nhiều hệ lụy cho các phi hành gia. Vào tháng 10 năm 2018, các nhà nghiên cứu do NASA tài trợ phát hiện ra
rằng những hành trình dài ra ngoài vũ trụ bao gồm cả du hành tới hành tinh Sao Hỏa có thể gây tổn hại đáng kể đến
các mô tiêu hóa của phi hành gia. Các nghiên cứu ủng hộ nghiên cứu trước đó cho thấy những chuyến
hành trình như vậy có thể gây tổn hại đáng kể đến não của các phi hành gia và khiến họ già đi sớm. Các nhà
nghiên cứu vào năm 2018 đã báo cáo sau khi phát hiện sự hiện diện trên Trạm Vũ trụ Quốc tế của 5 chủng vi
khuẩn không gây bệnh cho con người rằng các vi sinh vật trên ISS cần được theo dõi cẩn thận. để tiếp tục đảm bảo
môi trường lành mạnh về mặt y tế cho các phi hành gia. Một nghiên cứu của các nhà khoa học Nga công bố vào
tháng 4 năm 2019 cho biết các phi hành gia đối mặt với bức xạ không gian có thể gặp trở ngại tạm thời đối với trung
tâm trí nhớ của họ. Mặc dù điều này không ảnh hưởng đến khả năng trí tuệ của họ nhưng nó tạm thời cản trở sự hình
thành các tế bào mới ở trung tâm trí nhớ của não. Nghiên cứu do Viện Vật lý và Công nghệ Moscow (MIPT) thực hiện
đã kết luận điều này sau khi họ quan sát thấy những con chuột tiếp xúc với bức xạ neutron và gamma không
ảnh hưởng đến khả năng trí tuệ của loài gặm nhấm. Một nghiên cứu năm 2020 được thực hiện trên não của 8 phi hành
gia nam người Nga sau khi họ trở về từ những chuyến bay dài trên Trạm vũ trụ quốc tế cho thấy chuyến bay vũ
trụ trong thời gian dài gây ra nhiều sự thích nghi về mặt sinh lý bao gồm những thay đổi về cấu trúc vĩ mô và
vi mô. Trong khi các nhà khoa học vẫn biết rất ít về tác động của chuyến bay vũ trụ lên cấu trúc não, nghiên cứu này
cho thấy du hành vũ trụ có thể dẫn đến những kỹ năng vận động mới nhưng thị lực cũng yếu hơn một chút, cả hai
đều có thể tồn tại lâu dài. Đây là nghiên cứu đầu tiên cung cấp bằng chứng rõ ràng về tính dẻo dai thần kinh cảm
giác vận động, tức là khả năng thay đổi của não thông qua quá trình tăng trưởng và tái tổ chức. Thức ăn và đồ
uống. Một phi hành gia trên Trạm Vũ trụ Quốc tế cần khoảng khối lượng thức ăn cho mỗi bữa ăn mỗi ngày (bao gồm
khoảng khối lượng bao bì). mỗi bữa ăn). Các phi hành gia của Tàu con thoi đã làm việc với các chuyên gia dinh dưỡng để chọn ra thực đơn p
là người Nga ,
Người Mỹ và ba người Nga. Sáu trong số đó là do tai nạn của máy bay phản lực huấn luyện, một người chết đuối trong quá trình
huấn luyện thu hồi nước và bốn người do hỏa hoạn trong môi trường oxy nguyên chất. Phi hành gia David Scott đã để lại một đài
tưởng niệm bao gồm một bức tượng nhỏ có tiêu đề trên bề mặt Mặt trăng trong chuyến Apollo năm 1971 của ông Nhiệm vụ số 15
cùng với danh sách tên của tám phi hành gia và sáu phi hành gia được biết vào thời điểm đó đã chết khi phục vụ. Đài tưởng niệm
Gương Không gian, nằm trong khuôn viên của Khu liên hợp Du khách Trung tâm Vũ trụ Kennedy, được duy trì bởi các Phi hành gia
Memorial Foundation và tưởng niệm cuộc đời của những người đàn ông và phụ nữ đã chết trong chuyến bay vào vũ trụ và trong quá
trình huấn luyện trong các chương trình không gian của Hoa Kỳ. Ngoài 20 phi hành gia sự nghiệp của NASA, đài tưởng niệm còn có
tên của một phi công thử nghiệm X-15, một sĩ quan Không quân Hoa Kỳ đã chết khi đang huấn luyện cho chương trình không gian quân
sự được phân loại lúc bấy giờ và một người tham gia chuyến bay vũ trụ dân sự.
và một người là người Israel., mười một người đã thiệt mạng khi tập luyện cho chuyến bay vào vũ trụ: tám
Đề xuất khiêm tốn nhất để ngăn chặn trẻ em của những người nghèo trở thành gánh nặng cho cha mẹ hoặc đất nước của chúng và để
khiến chúng có lợi cho công chúng, thường được gọi là Đề xuất khiêm tốn nhất, là một bài luận châm biếm Juvenalian được viết và
xuất bản ẩn danh bởi Jonathan Swift trong 1729. Bài luận gợi ý rằng những người Ireland nghèo khó có thể giảm bớt những khó
khăn kinh tế của họ bằng cách bán con cái của họ làm thức ăn cho các quý ông và quý bà giàu có. Sự cường điệu châm biếm này chế
nhạo thái độ nhẫn tâm đối với người nghèo, chủ yếu là người Công giáo Ireland cũng như chính sách của Anh đối với người
Ireland nói chung. Trong văn bản tiếng Anh, cụm từ "một đề xuất khiêm tốn" hiện nay thường ám chỉ đến phong cách châm biếm
thẳng thắn này. bài luận được coi là một trong những ví dụ điển hình nhất về sự mỉa mai kéo dài trong lịch sử tiếng Anh. Phần lớn
giá trị gây sốc của nó xuất phát từ việc phần đầu tiên của bài luận mô tả hoàn cảnh khốn cùng của những người ăn xin chết đói
ở Ireland, khiến người đọc không thể lường trước được sự ngạc nhiên trước giải pháp của Swift khi ông nói: "Một đứa trẻ khỏe
mạnh được nuôi dưỡng tốt, là , khi trẻ được một tuổi, là món ăn bổ dưỡng và lành mạnh nhất, dù là hầm, quay, nướng hay luộc; và
tôi không nghi ngờ gì rằng nó sẽ được phục vụ như nhau trong món fricassee hoặc ragout."Swift đã nỗ lực rất nhiều để hỗ trợ
lập luận của ông bao gồm danh sách các cách chuẩn bị có thể có cho bọn trẻ và các tính toán cho thấy lợi ích tài chính mà đề
xuất của ông mang lại. Ông sử dụng các phương pháp lập luận xuyên suốt bài tiểu luận của mình nhằm đả kích William Petty, người
có ảnh hưởng lúc bấy giờ và kỹ thuật xã hội phổ biến trong số những người theo Francis Bacon. Những lời chỉ trích này
bao gồm việc kêu gọi chính quyền. Theo truyền thống châm biếm La Mã, Swift giới thiệu những cải cách mà ông thực sự đang đề
xuất bằng các giải pháp dân số paralipsis. George Wittkowsky lập luận rằng mục tiêu chính của Swift trong "A Modest Proposal"
không phải là các điều kiện ở Ireland mà là khả năng -làm theo tinh thần của thời đại đã khiến con người nghĩ ra một số kế hoạch
phi logic nhằm mục đích giải quyết các vấn đề kinh tế và xã hội.
Thực phẩm được kiểm tra để xem chúng sẽ phản ứng như thế nào trong môi trường trọng lực giảm. Nhu cầu calo được xác định bằng
công thức tiêu hao năng lượng cơ bản (BEE). Trên Trái đất, người Mỹ trung bình sử dụng khoảng nước mỗi ngày. Trên tàu ISS, các
phi hành gia chỉ giới hạn việc sử dụng nước trong khoảng mỗi ngày. Ở Nga, các phi hành gia được trao giải Phi công-Nhà
du hành vũ trụ của Liên bang Nga sau khi hoàn thành nhiệm vụ của họ, thường đi kèm với giải thưởng Anh hùng Liên bang Nga. Điều
này tuân theo thông lệ được thiết lập ở Liên Xô, nơi các phi hành gia thường được trao tặng danh hiệu Anh hùng Liên
Xô. Tại NASA, những người hoàn thành khóa đào tạo ứng viên phi hành gia sẽ nhận được một chiếc ghim cài áo bằng bạc. Sau khi
bay vào không gian, họ sẽ nhận được một chiếc ghim vàng. Các phi hành gia Hoa Kỳ cũng có tư cách quân nhân tại ngũ sẽ nhận được
huy hiệu tiêu chuẩn đặc biệt, được gọi là Huy hiệu Phi hành gia, sau khi tham gia vào một chuyến bay vào vũ trụ. Lực lượng
Không quân Hoa Kỳ cũng trao tặng Huy hiệu Phi hành gia cho những phi công vượt quá độ cao. 18 phi hành gia đã thiệt mạng
trong bốn chuyến bay vào vũ trụ. Theo quốc tịch, có 13 người Mỹ, 4 người
vài tháng trước chuyến bay, thực đơn đã được chuyên gia dinh dưỡng của tàu con thoi lựa chọn và phân tích về hàm lượng dinh dưỡng.
Swift đặc biệt tấn công các dự án cố gắng khắc phục các vấn đề về dân số và lao động bằng một phương pháp chữa trị đơn giản
mọi giải pháp. Một ví dụ đáng nhớ về các loại kế hoạch này "liên quan đến ý tưởng điều hành người nghèo
thông qua một công ty cổ phần". Đáp lại "Đề xuất khiêm tốn" của Swift là "một loạt các dự án liên quan đến
người nghèo" thịnh hành vào đầu thế kỷ 18. để thể hiện sự lố bịch hoàn toàn khi cố gắng chứng minh bất kỳ đề
xuất nào bằng số liệu thống kê khách quan. Các nhà phê bình có ý kiến khác nhau về ý định của Swift khi sử dụng
triết lý toán học giả tạo này. Edmund Wilson lập luận rằng theo thống kê, Tác giả Charles K. Smith lập luận
rằng chiến lược cụ thể của Swift có hai mặt, việc sử dụng Swift khiến người đề xuất của ông càng hạ thấp người
Ireland bằng cách sử dụng ngôn ngữ thường dành cho động vật. Lewis lập luận rằng người nói sử dụng "từ vựng
về chăn nuôi" để mô tả người Ireland. Một khi bọn trẻ đã được hàng hóa hóa, tài hùng biện của Swift có thể dễ
dàng biến "con người thành động vật, sau đó là thịt, và từ thịt, một cách hợp lý, thành trọng tải có giá mỗi
pound".Swift sử dụng thời gian của những người đề xuất. Sự tương phản giữa .Influences.Scholars đã suy đoán về
những tác phẩm trước đó mà Swift có thể đã nghĩ đến khi viết .Tertullian's .James William Johnson lập
luận rằng về chủ đề hy sinh trẻ em—Tertullian trong khi tấn công cha mẹ ngoại đạo và Swift khi tấn công sự
ngược đãi của người Anh của người nghèo Ireland. "Máy chiếu hào phóng" của Defoe. Đối thủ của Swift là Daniel
Defoe cũng đã lập luận rằng. "Sự bảo vệ khiêm tốn của món hầm Publick" của Mandeville. "Sự bảo vệ khiêm
tốn của món hầm Publick" của Bernard Mandeville đã yêu cầu giới thiệu các nhà thổ do công chúng và nhà nước
kiểm soát . Bài báo năm 1726 thừa nhận lợi ích của phụ nữ và tuy không phải là một văn bản hoàn toàn mang tính
châm biếm nhưng cũng được thảo luận như nguồn cảm hứng cho tiêu đề của Jonathan Swift. Mandeville đến năm 1705
đã trở nên nổi tiếng với Truyện ngụ ngôn về những con ong và những cuộc thảo luận về những tệ nạn cá
nhân và lợi ích công cộng. "Chuyên luận đầu tiên về chính phủ" của John Locke. John Locke nhận xét: . (Luận thứ nhất, giây.
59).Chủ đề kinh tế.Bài viết của Robert Phiddian.Mặc dù đề xuất của Swift rõ ràng không phải là một đề
xuất kinh tế nghiêm túc nhưng George Wittkowsky, tác giả cuốn sách "Con người là sự giàu có của một quốc gia".
Khi bắt đầu thời đại công nghiệp mới vào thế kỷ 18, người ta tin rằng "con người là của cải của đất nước",
và có niềm tin chung vào một nền kinh tế trả lương thấp cho công nhân vì lương cao nghĩa là công nhân sẽ
làm việc ít hơn. Hơn nữa, "theo quan điểm của chủ nghĩa trọng thương, không đứa trẻ nào còn quá trẻ để
tham gia vào ngành công nghiệp". Vào thời đó, "những thái độ có phần nhân đạo hơn ngày xưa đã biến
mất và người lao động bị coi như một món hàng". Louis A. Landa đã đưa ra một phân tích có lợi khi ông lưu
ý rằng điều đó sẽ có lợi cho sức khỏe hơn đối với người lao động. Nền kinh tế Ireland sử dụng tài sản con
người của mình một cách hợp lý hơn bằng cách tạo cơ hội cho người dân như trường hợp của Landa Trình bày
Swift, không phải lúc nào cũng có nghĩa là giàu có và kinh tế hơn. Câu châm ngôn không được kiểm soát đã
không tính đến việc một người không sản xuất theo cách kinh tế hoặc chính trị sẽ khiến đất nước trở nên nghèo
hơn chứ không phải giàu hơn. Swift cũng nhận ra ý nghĩa của thực tế này trong việc biến triết lý trọng
thương thành một nghịch lý: sự giàu có của một quốc gia dựa trên sự nghèo khó của đa số người dân nước đó.
Tuy nhiên, Landa lập luận rằng Swift không chỉ chỉ trích các châm ngôn kinh tế mà còn đề cập đến thực tế là
nước Anh đang phủ nhận các quyền tự nhiên của công dân Ireland và phi nhân tính hóa họ bằng cách
coi họ như một món hàng đơn thuần. Phản ứng của công chúng. Bài luận của Swift đã tạo ra phản ứng dữ
dội trong cộng đồng sau khi ấn phẩm của nó. Công việc này nhằm vào tầng lớp quý tộc và họ lần lượt đáp trả.
Một số thành viên của xã hội đã viết thư cho Swift về công việc. Bức thư của Lord Bathurst cho biết rằng ông
chắc chắn hiểu thông điệp và giải thích nó như một tác phẩm hài kịch. Ngày 12 tháng 2 năm 1729–30. Cách sử
dụng hiện đại. "A Modest Proposal" được đưa vào nhiều khóa học văn học như một ví dụ về châm biếm phương Tây
thời kỳ đầu hiện đại. Nó cũng đóng vai trò giới thiệu về khái niệm và cách sử dụng ngôn ngữ tranh luận cho các
khóa học viết luận ở cấp trung học và sau trung học. Ngoài lĩnh vực nghiên cứu tiếng Anh, "A Modest
Proposal" được đưa vào nhiều khóa học lịch sử và văn học so sánh và toàn cầu cũng như của nhiều ngành khác
trong nghệ thuật nhân văn và thậm chí cả khoa học xã hội. Các bài tiểu luận hoạt động trong một cuộc
bút chiến bảo thủ xã hội chống lại phá thai và cái chết êm dịu tưởng tượng về một tương lai lạc hậu ủng hộ

Tất cả các kim loại kiềm đều có electron ngoài cùng trong quỹ đạo s, cấu hình electron chung này dẫn đến chúng có các đặc tính rất
giống nhau. Thật vậy, các kim loại kiềm cung cấp ví dụ điển hình nhất về xu hướng nhóm tính chất trong bảng tuần hoàn với các
nguyên tố thể hiện hành vi tương đồng đặc trưng. Họ các nguyên tố này còn được gọi là họ lithium theo tên nguyên tố hàng đầu của nó.
Các kim loại kiềm đều là những kim loại có tính phản ứng cao, mềm, sáng bóng ở nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn và dễ dàng mất electron
ngoài cùng để tạo thành cation có điện tích +1. Tất cả chúng đều có thể được cắt dễ dàng bằng dao do độ mềm của chúng để lộ bề
mặt sáng bóng và nhanh chóng bị xỉn màu trong không khí do bị oxy hóa bởi độ ẩm trong khí quyển và oxy. Do khả năng phản ứng cao
nên chúng phải được bảo quản trong dầu để tránh phản ứng với không khí và chỉ được tìm thấy trong tự nhiên ở dạng muối chứ
không bao giờ ở dạng nguyên tố tự do. Caesium, kim loại kiềm thứ năm, có tính phản ứng mạnh nhất trong tất cả các kim loại. Tất cả
các kim loại kiềm đều tác dụng với nước tạo ra chất kiềm nặng hơn
Các kim loại kiềm bao gồm các nguyên tố hóa học lithium natri kali rubidium Caesium và francium. Cùng với hydro, chúng tạo
thành nhóm 1 nằm trong khối s của bảng tuần hoàn.
tái chế các bào thai phôi bị sẩy và một số trẻ khuyết tật có khó khăn về trí tuệ, thể chất và sinh lý phức tạp. Trong cuốn sách "Đề
xuất khiêm tốn nhất cho nước Mỹ" (2013), nhà thống kê Howard Friedman mở đầu bằng sự phản ánh châm biếm về nỗ lực cực độ
nhằm ổn định tài chính của những người cực kỳ bảo thủ. Trong ấn bản năm 1998 trước phần giới thiệu. "Đề xuất trò chơi điện tử khiêm
tốn nhất" là tiêu đề của một bức thư ngỏ được gửi bởi nhà hoạt động/cựu luật sư Jack Thompson vào ngày 10 tháng 10 năm 2005.
Ông đề xuất rằng ai đó nên "tạo ra sản phẩm phân phối và bán một trò chơi điện tử" để cho phép người chơi diễn ra một kịch bản
trong đó nhân vật trong trò chơi giết người. nhà phát triển trò chơi điện tử. "Nỗi sợ hãi và ghê tởm ở Mỹ: Cuộc phiêu lưu tàn
bạo của một nhà báo ngoài vòng pháp luật" của Hunter S. Thompson bao gồm một bức thư trong đó ông sử dụng cách tiếp cận của
Swift liên quan đến Chiến tranh Việt Nam. Thompson viết một lá thư cho một tờ báo địa phương Aspen thông báo với họ rằng, vào
đêm Giáng sinh, anh ta sẽ sử dụng bom napalm để đốt một số con chó và hy vọng họ sẽ tìm thấy bất kỳ con người nào. Bức
thư phản đối việc đốt người Việt Nam xảy ra ở nước ngoài. Bộ phim kinh dị "Butcher Boys" năm 2013 do người viết kịch bản gốc The
Texas Chain Saw Massacre Kim Henkel viết kịch bản được cho là bản cập nhật của "A Modest Proposal" của Jonathan Swift. Henkel
tưởng tượng ra hậu duệ của những người đã thực sự chấp nhận đề xuất của Swift. Bộ phim mở đầu bằng câu trích dẫn của J. Swift.
Vào ngày 30 tháng 11 năm 2017, sinh nhật lần thứ 350 của Jonathan Swift, "The Washington Post" đã đăng một chuyên mục có tựa đề
"Tại sao người Alabama nên cân nhắc việc ăn thịt trẻ em của đảng Dân chủ", của Alexandra Petri. Vào tháng 7 năm 2019, E Jean
Carroll đã xuất bản một cuốn sách có tựa đề, thảo luận về hành vi có vấn đề của nam giới. Vào ngày 3 tháng 10 năm 2019, một
nhà châm biếm đã lên tiếng tại một sự kiện ở Alexandria Ocasio-Cortez, tuyên bố rằng giải pháp cho cuộc khủng hoảng khí hậu là
"chúng ta cần ăn thịt trẻ sơ sinh". Người này cũng mặc một chiếc áo phông có dòng chữ "Save The Planet Eat The Children". Màn
đóng thế này được nhiều người hiểu là một ứng dụng hiện đại của "A Modest Proposal".
có khả năng là thành viên tiếp theo của nhóm; không có cái nào thành công. Tuy nhiên, ununennium có thể
không phải là kim loại kiềm do các hiệu ứng tương đối tính, được dự đoán là có ảnh hưởng lớn đến tính chất hóa học của các nguyên
tố siêu nặng; ngay cả khi nó thực sự là một kim loại kiềm, người ta dự đoán rằng nó sẽ có một số khác biệt về tính chất vật lý
và hóa học so với các chất tương đồng nhẹ hơn. Hầu hết các kim loại kiềm có nhiều ứng dụng khác nhau. Một trong những ứng
dụng nổi tiếng nhất của các nguyên tố nguyên chất là việc sử dụng rubidium và Caesium trong đồng hồ nguyên tử, trong đó đồng hồ
nguyên tử Caesium
kim loại phản ứng mạnh hơn các kim loại nhẹ hơn. Tất cả các kim loại kiềm được phát hiện đều tồn tại trong tự nhiên dưới dạng hợp chất của
chúng: theo thứ tự độ phong phú, natri có nhiều nhất, tiếp theo là kali, lithium, rubidium, Caesium và cuối cùng là francium, rất
hiếm do tính phóng xạ cực cao của nó; francium chỉ xuất hiện ở dạng dấu vết nhỏ trong tự nhiên như một bước trung gian
trong một số nhánh bên ít người biết đến của chuỗi phân rã tự nhiên. Các thí nghiệm đã được tiến hành để cố gắng tổng hợp ununnium
,

Lithium được sử dụng làm thuốc tâm thần và làm cực dương trong pin lithium. Natri và kali cũng là những nguyên tố thiết
yếu, có vai trò sinh học chính là chất điện giải và mặc dù các kim loại kiềm khác không cần thiết nhưng chúng cũng có những tác
dụng khác nhau đối với cơ thể, cả có lợi và có hại. Các hợp chất natri đã được biết đến từ thời cổ đại; Muối đã là một mặt
hàng quan trọng trong hoạt động của con người, được minh chứng bằng từ tiếng Anh "lương", ám chỉ "salarium", tiền trả
cho binh lính La Mã để mua muối. Mặc dù kali đã được sử dụng từ thời cổ đại nhưng hầu hết lịch sử của nó không được hiểu là một chất
khác biệt cơ bản với muối khoáng natri. Georg Ernst Stahl thu được bằng chứng thực nghiệm khiến ông đề xuất sự khác biệt cơ bản của
muối natri và muối kali vào năm 1702, và Henri-Louis Duhamel du Monceau đã có thể chứng minh sự khác biệt này vào năm 1736. Thành
phần hóa học chính xác của các hợp chất kali và natri, và trạng thái là nguyên tố hóa học của kali và natri, lúc đó chưa được
biết đến, và do đó Antoine Lavoisier không đưa chất kiềm vào danh sách các nguyên tố hóa học của mình vào năm 1789. Kali nguyên
chất lần đầu tiên được phân lập vào năm 1807 ở Anh bởi Humphry Davy, người đã lấy nó từ xút kali bằng phương pháp điện phân muối
nóng chảy bằng cọc điện áp mới được phát minh. Những nỗ lực điện phân muối nước trước đây đã không thành công do khả năng phản
ứng cực mạnh của kali. Kali là kim loại đầu tiên được cô lập bằng điện phân. Cuối năm đó, Davy báo cáo việc chiết xuất natri từ
chất tương tự xút bằng một kỹ thuật tương tự, chứng minh các nguyên tố và do đó các muối là khác nhau. Petalite được phát
hiện vào năm 1800 bởi nhà hóa học người Brazil Jos Bonifcio de Andrada trong một mỏ trên đảo Út, Thụy Điển. Tuy nhiên, phải đến
năm 1817, Johan August Arfwedson, khi đó đang làm việc trong phòng thí nghiệm của nhà hóa học Jns Jacob Berzelius, mới phát hiện ra
sự hiện diện của một nguyên tố mới khi phân tích quặng cánh hoa. Ông nhận thấy nguyên tố mới này tạo thành các hợp chất tương
tự như natri và kali, mặc dù cacbonat và hydroxit của nó ít tan trong nước và có tính kiềm hơn các kim loại kiềm khác. Berzelius đặt
cho vật liệu chưa biết tên "lithion"/"lithina", từ tiếng Hy Lạp "o"
để phản ánh việc phát hiện ra nó ở dạng khoáng chất rắn, trái ngược với kali, chất đã được
tạo thành cơ sở thứ hai. Một ứng dụng phổ biến của các hợp chất natri là đèn hơi natri phát ra ánh sáng rất hiệu
quả. Muối ăn hoặc natri clorua đã được sử dụng từ thời cổ đại.
được phát hiện trong tro thực vật và natri, chất được biết đến một phần nhờ hàm lượng cao trong máu động vật.
,
Ông đặt tên cho kim loại bên trong vật liệu là "lithium". Liti, natri và kali là một phần của việc phát
hiện ra tính tuần hoàn, vì chúng nằm trong chuỗi bộ ba nguyên tố trong cùng một nhóm được Johann Wolfgang
Dbereiner ghi nhận vào năm 1850 là có những tính chất tương tự nhau. Rubidi và Caesium là những nguyên tố đầu
tiên được phát hiện ra. được phát hiện bằng kính quang phổ do Robert Bunsen và Gustav Kirchhoff phát minh
năm 1859. Năm tiếp theo, họ phát hiện ra caesium trong nước khoáng từ Bad Drkheim Đức. Việc họ phát hiện
ra rubidium vào năm sau ở Heidelberg Đức đã tìm thấy nó trong khoáng vật lepidolit. Tên của rubidium và Caesium
xuất phát từ những vạch nổi bật nhất trong quang phổ phát xạ của chúng, một vạch màu đỏ tươi cho rubidium và
một vạch màu xanh da trời cho Caesium. Khoảng năm 1865, John Newlands đã đưa ra một loạt bài báo trong
đó ông liệt kê các nguyên tố theo thứ tự nguyên tử tăng dần. trọng lượng và các đặc tính vật lý và hóa học tương
tự tái diễn trong khoảng thời gian tám lần; ông ví tính tuần hoàn như vậy với quãng tám của âm nhạc,
trong đó các nốt cách nhau một quãng tám có chức năng âm nhạc tương tự. Phiên bản của ông xếp tất cả các
kim loại kiềm được biết đến thời đó (lithium đến caesium), cũng như đồng, bạc và thallium (thể hiện đặc tính
trạng thái oxy hóa +1 của kim loại kiềm), cùng nhau thành một nhóm. Bảng tuần hoàn của ông đặt hydro cùng với
các halogen. Sau năm 1869, Dmitri Mendeleev đề xuất bảng tuần hoàn của mình đặt lithium ở đầu nhóm với natri,
kali, rubidium, caesium và thallium. Hai năm sau, Mendeleev sửa lại bảng của mình, xếp hydro vào nhóm 1 trên
lithium, đồng thời chuyển tali sang nhóm boron. Trong phiên bản năm 1871 này, đồng, bạc và vàng được xếp hai
lần, một lần thuộc nhóm IB,

, niken
và một phần của a xuất phát từ thực tế là các hydroxit của các nguyên tố nhóm 1 đều là chất kiềm mạnh khi hòa tan trong nước. Có ít
nhất bốn khám phá sai lầm và không đầy đủ trước khi Marguerite Perey thuộc Viện Curie ở Paris, Pháp phát hiện ra francium vào năm 1939
bằng cách tinh chế một mẫu Actinium-227 được báo cáo là có năng lượng phân rã 220 keV. Tuy nhiên Perey nhận thấy các hạt phân rã có mức năng
lượng dưới 80 keV. Perey cho rằng hoạt động phân rã này có thể được gây ra bởi một sản phẩm phân rã chưa được xác định trước đó, sản
phẩm này đã được tách ra trong quá trình tinh chế nhưng lại xuất hiện trở lại từ Actinium-227 nguyên chất. Nhiều thử nghiệm khác nhau đã
loại bỏ khả năng nguyên tố chưa biết là thori radium chì bismuth hoặc thallium. Sản phẩm mới thể hiện tính chất hóa học của kim loại
kiềm khiến Perey tin rằng đó là nguyên tố 87 do sự phân rã alpha của Actinium-227. Sau đó Perey cố gắng xác định tỷ lệ phân rã beta và
phân rã alpha trong Actinium-227. Thử nghiệm đầu tiên của cô cho thấy sự phân nhánh alpha ở mức 0,6%, một con số mà sau đó cô sửa lại thành
1%. Nguyên tố tiếp theo sau francium trong bảng tuần hoàn sẽ là nguyên tố ununennium 119. Việc tổng hợp ununennium được thử lần
đầu tiên vào năm 1985 bằng cách bắn phá mục tiêu của einsteinium -254 với ion canxi-48 tại máy gia tốc superHILAC ở Berkeley
California. Không có nguyên tử nào được xác định dẫn đến hiệu suất giới hạn là 300 nb. Rất khó có khả năng phản ứng này có thể tạo ra
bất kỳ nguyên tử nào của thiên niên kỷ trong tương lai gần do nhiệm vụ cực kỳ khó khăn là tạo ra đủ lượng einsteinium-254 được ưa chuộng
cho Việc sản xuất các nguyên tố siêu nặng do khối lượng lớn, thời gian bán hủy tương đối dài, 270 ngày và sẵn có với số lượng đáng kể
vài microgam để tạo ra mục tiêu đủ lớn nhằm tăng độ nhạy của thí nghiệm lên mức yêu cầu einsteinium chưa được tìm thấy trong tự nhiên và chỉ
được sản xuất trong phòng thí nghiệm và với số lượng nhỏ hơn số lượng cần thiết để tổng hợp hiệu quả các nguyên tố siêu nặng. Tuy nhiên,
vì ununennium chỉ là nguyên tố chu kỳ 8 đầu tiên trong bảng tuần hoàn mở rộng nên nó có thể được phát hiện trong tương lai gần thông qua các
phản ứng khác và thực tế là nỗ lực tổng hợp nó hiện đang được tiến hành ở Nhật Bản. Hiện tại chưa có nguyên tố nào trong số chu kỳ 8
được phát hiện và cũng có thể do tính không ổn định nhỏ giọt nên chỉ có các nguyên tố chu kỳ 8 thấp hơn cho đến khoảng nguyên tố 128 là có
thể tồn tại về mặt vật lý. Không có nỗ lực tổng hợp nào được thực hiện đối với bất kỳ kim loại kiềm nặng hơn nào do số nguyên tử cực cao của
chúng. Chúng đòi hỏi các phương pháp và công nghệ mới mạnh hơn để tạo ra. Sự xuất hiện. Trong Hệ Mặt trời. Quy tắc Oddo–Harkins cho rằng
các nguyên tố có số nguyên tử chẵn phổ biến hơn là những chất có số nguyên tử lẻ, ngoại trừ hydro. Quy tắc này lập luận rằng các nguyên tố
có số nguyên tử lẻ có một proton chưa ghép cặp và có nhiều khả năng bắt giữ một proton khác, do đó làm tăng số nguyên tử của chúng.
Trong các nguyên tố có số nguyên tử chẵn, các proton được ghép đôi, với mỗi thành viên của cặp bù trừ spin của thành viên kia, tăng cường độ
ổn định. Tất cả các kim loại kiềm đều có số nguyên tử lẻ và chúng không phổ biến bằng các nguyên tố có số nguyên tử chẵn liền kề
trong Hệ Mặt trời. Các kim loại kiềm nặng hơn cũng ít phổ biến hơn các kim loại nhẹ hơn vì các kim loại kiềm từ rubidium trở đi chỉ có thể
được tổng hợp trong siêu tân tinh chứ không phải trong quá trình tổng hợp hạt nhân sao. Liti cũng ít phổ biến hơn natri và kali vì nó được
tổng hợp kém trong cả quá trình tổng hợp hạt nhân Big Bang và trong các ngôi sao: Vụ nổ lớn chỉ có thể tạo ra một lượng nhỏ lithium, berili
và boron do không có hạt nhân ổn định có 5 hoặc 8 nucleon và quá trình tổng hợp hạt nhân sao chỉ có thể vượt qua nút cổ chai này bằng quá
trình triple-alpha, kết hợp ba hạt nhân helium để tạo thành carbon và bỏ qua ba nguyên tố đó. Trái đất hình thành từ cùng một đám mây vật
chất đã hình thành nên Mặt trời, nhưng các hành tinh đã thu được thành phần khác nhau trong quá trình hình thành và tiến hóa của hệ mặt
trời. Đổi lại, lịch sử tự nhiên của Trái đất khiến các phần của hành tinh này có nồng độ các nguyên tố khác nhau. Khối lượng Trái đất xấp xỉ
5,98 kg. Nó bao gồm chủ yếu là sắt, lưu huỳnh, magiê, oxy, canxi
và nhôm; 1,2% còn lại là lượng vết của các nguyên tố khác. Quá hạn
,
,

Tính chất hóa học của chúng bị chi phối bởi sự mất electron hóa trị đơn độc ở quỹ đạo s ngoài cùng để hình
thành trạng thái oxy hóa +1, do dễ ion hóa electron này và năng lượng ion hóa thứ hai rất cao. Hầu
hết phản ứng hóa học chỉ được quan sát thấy ở năm thành viên đầu tiên của nhóm. Tính chất hóa học của
francium chưa được xác định rõ ràng do tính phóng xạ cực cao của nó; do đó, việc trình bày các thuộc tính
của nó ở đây bị hạn chế. Những gì ít được biết về francium cho thấy rằng nó có đặc tính rất gần với caesium,
như mong đợi. Các tính chất vật lý của francium thậm chí còn sơ sài hơn vì nguyên tố khối chưa bao
giờ được quan sát thấy; do đó bất kỳ dữ liệu nào có thể tìm thấy trong tài liệu chắc chắn chỉ là phép
ngoại suy mang tính suy đoán. Các kim loại kiềm giống nhau hơn so với các nguyên tố trong bất kỳ nhóm
nào khác giống nhau. Thực tế, sự giống nhau lớn đến mức rất khó để tách kali rubidium và Caesium do
bán kính ion tương tự của chúng, lithium và natri khác biệt hơn.
Tất cả chúng đều kết tinh theo cấu trúc tinh thể lập phương tập trung vào vật thể và có màu ngọn lửa
đặc biệt vì electron lớp ngoài của chúng rất dễ bị kích thích. Cấu hình ns1 cũng dẫn đến kết quả là
kim loại kiềm có bán kính nguyên tử và ion rất lớn, cũng như độ dẫn nhiệt và điện rất cao.
Ví dụ, khi di chuyển xuống bảng, tất cả các kim loại kiềm đã biết đều cho thấy bán kính nguyên tử
tăng dần, độ âm điện giảm, khả năng phản ứng tăng và giảm điểm nóng chảy và sôi cũng như nhiệt nóng chảy
và bay hơi. Nói chung, mật độ của chúng tăng lên khi di chuyển xuống bàn ngoại trừ kali nhẹ hơn natri.
Một trong số rất ít tính chất của kim loại kiềm không thể hiện xu hướng trơn tru là giá trị thế năng
khử của chúng là giá trị của lithium là
đối với sự phân hóa hành tinh, vùng lõi được cho là chủ yếu bao gồm sắt. Một lượng niken không xuất hiện tự
nhiên ở dạng nguyên
chất trong tự nhiên. Chúng là những chất lithophile và do đó vẫn ở gần bề mặt Trái đất vì chúng dễ dàng kết hợp với oxy và do
đó liên kết mạnh với silica tạo thành các khoáng chất có mật độ tương đối thấp không chìm xuống lõi Trái đất. Kali rubidium và
Caesium cũng là những nguyên tố không tương thích do bán kính ion lớn của chúng. Natri và kali rất dồi dào trên trái đất, cả
hai đều nằm trong số mười nguyên tố phổ biến nhất trên Trái đất. Kích thước lớn hơn khiến muối của nó ít hòa tan hơn và vì kali
bị liên kết bởi silicat trong đất và những gì kali được lọc ra được thực vật hấp thụ dễ dàng hơn nhiều so với natri. Mặc dù có tính
chất hóa học tương tự nhưng lithium thường không xuất hiện cùng với natri hoặc kali do kích thước nhỏ hơn. Do khả năng phản ứng
tương đối thấp nên nó có thể được tìm thấy trong nước biển với số lượng lớn. Người ta ước tính rằng nước biển có nồng độ khoảng 0,14
đến 0,25 phần triệu hoặc 25 micromol. Mối quan hệ chéo của nó với magie thường cho phép nó thay thế magie trong các khoáng chất
sắt magie nơi nồng độ trong lớp vỏ của nó là khoảng 18 ppm tương đương với nồng độ của gali và niobi. Về mặt thương mại, khoáng chất
liti quan trọng nhất là spodumene có trữ lượng lớn trên toàn thế giới. Rubidi có hàm lượng xấp xỉ kẽm và nhiều hơn đồng. Nó xuất hiện
tự nhiên trong các khoáng chất leucite, pollucite, Carnallite, zinnwaldite và lepidolite, mặc dù không có khoáng chất nào
trong số này chỉ chứa rubidium và không có kim loại kiềm nào khác. Xesi có nhiều hơn một số nguyên tố thường được biết đến, chẳng
hạn như antimon, cadmium, thiếc và vonfram, nhưng ít hơn nhiều so với rubidium. Francium-223, đồng vị duy nhất xuất hiện
trong tự nhiên của francium, là sản phẩm của sự phân rã alpha của Actinium -227 và có thể được tìm thấy ở dạng vết trong
khoáng chất urani. Trong một mẫu uranium nhất định, ước tính chỉ có một nguyên tử francium cho mỗi 1018 nguyên tử uranium. Người
ta tính toán rằng có nhiều nhất 30 gam francium trong lớp vỏ trái đất bất cứ lúc nào, do chu kỳ bán rã cực ngắn của nó là 22 phút.
Tính chất. Vật lý và hóa học. Các tính chất vật lý và hóa học của kim loại kiềm có thể là dễ dàng được giải thích là do chúng có
cấu hình electron hóa trị ns1, dẫn đến liên kết kim loại yếu. Do đó, tất cả các kim loại kiềm đều mềm và có mật độ, điểm nóng
chảy và điểm sôi thấp, cũng như nhiệt thăng hoa, bay hơi và phân ly.
,
và ít hơn 1% nguyên tố vi lượng. Các kim loại kiềm do có khả năng phản ứng cao
với nhỏ hơn
, lưu huỳnh ,

dị thường có tính tiêu cực hơn những cái khác. Điều này là do ion Li+ có năng lượng hydrat hóa rất cao
trong pha khí mặc dù ion lithium phá vỡ cấu trúc của nước một cách đáng kể gây ra sự thay đổi entropy
cao hơn. Năng lượng hydrat hóa cao này đủ để làm cho thế năng khử cho thấy nó có độ dương điện cao nhất
kim loại kiềm mặc dù khó ion hóa nó ở pha khí. Các kim loại kiềm ổn định đều là kim loại có màu bạc ngoại
trừ Caesium có tông màu vàng nhạt. Đây là một trong ba kim loại duy nhất có màu rõ ràng. Ngoài ra, các
kim loại kiềm thổ nặng canxi strontium và bari cũng như các lanthanides europium và ytterbium hóa trị hai
có màu vàng nhạt mặc dù màu sắc kém nổi bật hơn nhiều so với caesium. Độ bóng của chúng bị xỉn màu
nhanh chóng trong không khí do quá trình oxy hóa. Tất cả chúng đều kết tinh theo cấu trúc tinh thể lập
phương tập trung vào vật thể và có màu ngọn lửa đặc biệt vì electron lớp ngoài của chúng rất dễ bị kích
thích. Thực tế, những màu thử ngọn lửa này là cách phổ biến nhất để xác định chúng vì tất cả các muối
với các ion thông thường của chúng đều hòa tan. Tất cả các kim loại kiềm đều có khả năng phản ứng cao
và không bao giờ được tìm thấy ở dạng nguyên tố trong tự nhiên. Vì vậy chúng thường được bảo quản trong
dầu khoáng hoặc dầu hỏa. Chúng phản ứng mạnh với các halogen để tạo thành halogenua kim loại kiềm là
các hợp chất tinh thể ion màu trắng, tất cả đều tan trong nước ngoại trừ liti florua. Các kim loại kiềm
cũng phản ứng với nước tạo thành hydroxit kiềm mạnh và do đó cần được xử lý hết sức cẩn thận. Các kim loại
kiềm nặng hơn phản ứng mạnh hơn các kim loại nhẹ hơn, ví dụ như khi rơi vào nước Caesium tạo ra vụ
nổ lớn hơn kali nếu sử dụng cùng số mol của mỗi kim loại. Các kim loại kiềm có năng lượng ion hóa thứ
nhất thấp nhất trong các chu kỳ tương ứng của chúng trong bảng tuần hoàn vì điện tích hạt nhân hiệu
dụng thấp và khả năng đạt được cấu hình khí hiếm chỉ bằng cách mất đi một electron. Các kim loại kiềm
không chỉ phản ứng với nước mà còn phản ứng với các chất cho proton như rượu, phenol, khí amoniac và
alkynes, những chất cuối cùng chứng tỏ mức độ phản ứng phi thường của chúng. Khả năng khử lớn của chúng
khiến chúng rất hữu ích trong việc giải phóng các kim loại khác khỏi oxit hoặc halogenua của chúng. Năng
lượng ion hóa thứ hai của tất cả các kim loại kiềm rất cao vì nó nằm ở lớp vỏ đầy đủ cũng gần hạt nhân hơn
nên chúng gần như luôn mất đi một cation tạo thành electron. Các chất kiềm là một ngoại lệ, chúng là những
hợp chất không ổn định, chứa các kim loại kiềm ở trạng thái oxy hóa 1, điều này rất bất thường
vì trước khi phát hiện ra chất kiềm, người ta cho rằng các kim loại kiềm không có khả năng tạo thành
anion và được cho là có thể xuất hiện trong muối chỉ ở dạng cation. Các anion kiềm có chứa đầy các
lớp con s giúp chúng có đủ độ ổn định để tồn tại. Tất cả các kim loại kiềm ổn định ngoại trừ lithium
đều được biết là có thể tạo thành kiềm và các kiềm có nhiều mối quan tâm về mặt lý thuyết do tính năng
cân bằng hóa học bất thường và khả năng ion hóa thấp của chúng. Các chất kiềm có tính chất hóa học tương
tự như các điện cực là muối có các electron bị bẫy đóng vai trò là anion. Một ví dụ đặc biệt nổi bật của
chất kiềm là H+Na trái ngược với natri hydrua thông thường Na+H, nó không ổn định khi cô lập do
năng lượng cao do sự dịch chuyển của hai electron từ hydro sang natri mặc dù một số dẫn xuất được
dự đoán là có thể siêu bền hoặc ổn định. Trong dung dịch nước, các ion kim loại kiềm tạo thành các ion
nước có công thức + ion. Tính chất hóa học của lithium cho thấy một số khác biệt so với các phần
còn lại của nhóm khi cation Li+ nhỏ phân cực các anion và tạo cho các hợp chất của nó có tính cộng hóa trị
cao hơn tính cách. Liti và magie có mối quan hệ đường chéo do bán kính nguyên tử giống nhau nên chúng
có một số điểm tương đồng. Ví dụ, lithium tạo thành nitrit ổn định, một tính chất phổ biến trong số tất
cả các kim loại kiềm thổ (nhóm magiê) nhưng là duy nhất trong số các kim loại kiềm. Ngoài ra,
trong số các nhóm tương ứng của chúng chỉ có lithium và magie tạo thành các hợp chất hữu cơ kim loại
có đặc tính cộng hóa trị đáng kể (ví dụ:
LiMe và MgMe2).Lithium fluoride là halogen kim loại kiềm duy nhất hòa tan kém trong nước và lithium
hydroxit là hydroxit kim loại kiềm duy nhất không bị chảy nước. Ngược lại, lithium perchlorate và
các muối lithium khác có anion lớn không thể phân cực sẽ ổn định hơn nhiều
Machine Translated by Goo
Ngoài ra, francium superoxide được cho là có tính chất cộng hóa trị đáng kể không giống như các
superoxide kim loại kiềm khác do sự đóng góp liên kết từ các electron 6p của francium. Tất cả các kim
loại kiềm có số nguyên tử lẻ do đó các đồng vị của chúng phải là số lẻ-lẻ (cả số proton và neutron là số
lẻ) hoặc lẻ-chẵn (số proton là số lẻ nhưng số neutron là số chẵn). Hạt nhân lẻ-lẻ có số khối chẵn trong
khi hạt nhân lẻ-chẵn có số khối lẻ. Các hạt nhân nguyên thủy lẻ-lẻ rất hiếm vì hầu hết các hạt nhân lẻ-lẻ
rất không ổn định đối với phân rã beta vì các sản phẩm phân rã là chẵn-chẵn và do đó liên kết mạnh hơn do
hiệu ứng ghép đôi hạt nhân. Do sự hiếm có của lẻ-lẻ hạt nhân, hầu hết các đồng vị nguyên thủy của
kim loại kiềm đều là số lẻ-chẵn. Đối với một số khối lẻ nhất định, chỉ có thể có một hạt nhân ổn định beta
duy nhất, vì không có sự khác biệt về năng lượng liên kết giữa chẵn-lẻ và lẻ-thậm chí có thể so sánh được
với năng lượng liên kết giữa chẵn-chẵn và lẻ-lẻ, để lại các hạt nhân khác có cùng số khối không bị phân
rã beta về phía hạt nhân có khối lượng thấp nhất. Một ảnh hưởng của tính không ổn định của số lẻ của cả
hai loại nucleon là các nguyên tố có số lẻ, chẳng hạn như kim loại kiềm, có xu hướng có ít đồng vị ổn định
hơn các nguyên tố có số chẵn. Trong số 26 nguyên tố đơn vị chỉ có một đồng vị ổn định duy nhất, tất
cả trừ một nguyên tố đều có số nguyên tử lẻ và tất cả trừ một nguyên tố đều có số neutron chẵn. Beryllium
là ngoại lệ duy nhất của cả hai quy tắc, do số nguyên tử của nó thấp. Tất cả các kim loại kiềm ngoại
trừ lithium và Caesium đều có ít nhất một đồng vị phóng xạ xuất hiện tự nhiên: natri-22 và natri-24 là
các đồng vị phóng xạ dạng vết được tạo ra trong quá trình vũ trụ, kali-40 và kali-40. rubidium-87
có thời gian bán hủy rất dài và do đó xuất hiện trong tự nhiên, và tất cả các đồng vị của francium đều
có tính phóng xạ. Caesium cũng được cho là có tính phóng xạ vào đầu thế kỷ 20, mặc dù nó không có
đồng vị phóng xạ tự nhiên. Đồng vị phóng xạ tồn tại lâu dài trong tự nhiên của kali, kali-40, chiếm
khoảng 0,012% kali tự nhiên, và do đó kali tự nhiên có tính phóng xạ yếu. Tính phóng xạ tự nhiên này đã
trở thành cơ sở cho một tuyên bố sai lầm về việc phát hiện ra nguyên tố 87 vào năm 1925. Rubidium tự
nhiên cũng có tính phóng xạ nhẹ tương tự, với 27,83% là đồng vị phóng xạ tồn tại lâu dài
rubidium-87.Caesium-137 với chu kỳ bán rã 30,17 năm là một trong hai sản phẩm phân hạch có thời gian sống
trung bình chính cùng với strontium-90 gây ra phần lớn hoạt tính phóng xạ của nhiên liệu hạt nhân đã
qua sử dụng sau vài năm nguội đi cho đến vài trăm năm sau khi sử dụng. Nó chiếm phần lớn lượng phóng xạ
còn sót lại sau vụ tai nạn Chernobyl. Caesium-137 trải qua quá trình phân rã beta năng lượng cao và
cuối cùng trở thành bari-137 ổn định. Nó là một nguồn phát mạnh mẽ của
hơn các hợp chất tương tự của các kim loại kiềm khác có lẽ vì Li+ có năng lượng hòa tan cao. Hiệu ứng
này cũng có nghĩa là hầu hết các muối liti đơn giản thường gặp ở dạng ngậm nước vì dạng khan cực kỳ
hút ẩm, điều này cho phép các muối như liti clorua và liti bromua được sử dụng trong máy hút ẩm và máy
điều hòa không khí. Francium cũng được dự đoán sẽ cho thấy một số khác biệt do trọng lượng nguyên tử
cao của nó khiến các electron của nó di chuyển với tốc độ rất nhỏ so với tốc độ ánh sáng và do đó làm cho
các hiệu ứng tương đối trở nên nổi bật hơn. Ngược lại với xu hướng giảm độ âm điện và năng lượng
ion hóa của francium kim loại kiềm do sự ổn định tương đối tính của các electron 7s, bán kính
nguyên tử của nó được cho là sẽ thấp bất thường. Do đó, trái với dự đoán, Caesium là kim loại kiềm có khả
năng phản ứng mạnh nhất chứ không phải francium. Tất cả các tính chất vật lý đã biết của francium
cũng đi chệch khỏi các xu hướng rõ ràng từ lithium đến xêsi chẳng hạn như ái lực điện tử năng lượng ion
hóa thứ nhất và khả năng phân cực anion mặc dù do có quá ít dữ liệu đã biết về francium, nhiều nguồn đưa
ra các giá trị ngoại suy mà bỏ qua rằng các hiệu ứng tương đối tính tạo nên xu hướng này từ lithium đến
Caesium trở nên không thể áp dụng được ở francium. Một số tính chất của francium đã được dự đoán khi tính
đến thuyết tương đối là ái lực điện tử và entanpy phân ly của phân tử Fr2. Phân tử CsFr bị phân cực
thành Cs+Fr cho thấy lớp con 7s của francium bị ảnh hưởng bởi các hiệu ứng tương đối mạnh hơn nhiều so
với lớp con 6s của Caesium.
Machine Translated by Googl
vỏ electron khác với các electron bên trong, và do đó khi loại bỏ nó, nguyên tử thu được có ít lớp vỏ electron hơn và nhỏ hơn. Ngoài
ra, điện tích hạt nhân hiệu dụng đã tăng lên, và do đó các electron bị hút mạnh hơn về phía hạt nhân và bán kính ion giảm. Năng lượng
ion hóa thứ nhất. Năng lượng ion hóa thứ nhất của một nguyên tố hoặc phân tử là năng lượng cần thiết để di chuyển electron được giữ
lỏng lẻo nhất từ một mol nguyên tử khí của nguyên tố hoặc phân tử tạo thành một mol ion khí có điện tích +1. Các yếu tố ảnh hưởng
đến năng lượng ion hóa thứ nhất là điện tích hạt nhân, lượng che chắn của các electron bên trong và khoảng cách từ electron được giữ
lỏng lẻo nhất đến hạt nhân (luôn là electron bên ngoài trong các nguyên tố nhóm chính). Hai yếu tố đầu tiên làm thay đổi điện
tích hạt nhân hiệu dụng mà electron được giữ lỏng lẻo nhất cảm nhận được. Vì electron ngoài cùng của kim loại kiềm luôn cảm
nhận được điện tích hạt nhân hiệu dụng như nhau nên yếu tố duy nhất ảnh hưởng đến năng lượng ion hóa thứ nhất là khoảng cách
từ electron ngoài cùng đến hạt nhân. Vì khoảng cách này tăng dần xuống nhóm nên electron ngoài cùng cảm thấy lực hút từ hạt nhân
ít hơn và do đó năng lượng ion hóa thứ nhất giảm đi. Năng lượng ion hóa thứ hai của kim loại kiềm cao hơn nhiều so với năng lượng
thứ nhất vì electron giữ lỏng lẻo thứ hai là một phần của lớp vỏ electron được lấp đầy và do đó rất khó loại bỏ. Khả năng phản
ứng. Khả năng phản ứng của kim loại kiềm tăng dần theo nhóm . Đây là kết quả của sự kết hợp của hai yếu tố năng lượng ion hóa
thứ nhất và năng lượng nguyên tử hóa của kim loại kiềm. Bởi vì năng lượng ion hóa thứ nhất của kim loại kiềm giảm dần xuống nhóm
nên electron ngoài cùng dễ dàng bị loại khỏi nguyên tử hơn và tham gia vào các phản ứng hóa học do đó làm tăng khả năng phản ứng
xuống nhóm. Năng lượng nguyên tử hóa đo cường độ liên kết kim loại của một nguyên tố rơi xuống nhóm khi bán kính các nguyên
tử tăng lên và do đó liên kết kim loại phải tăng chiều dài làm cho các electron định vị càng xa sức hút của hạt nhân của các kim
loại kiềm nặng hơn . Việc cộng thêm năng lượng nguyên tử hóa và năng lượng ion hóa thứ nhất sẽ thu được một đại lượng
bức xạ gamma. Caesium-137 có tốc độ bắt neutron rất thấp và không thể xử lý theo cách này một cách khả thi mà phải được phép phân
rã. Caesium-137 đã được sử dụng làm chất đánh dấu trong nghiên cứu thủy văn tương tự như việc sử dụng tritium. Một lượng nhỏ
caesium-134 và caesium-137 đã được thải ra môi trường trong hầu hết các cuộc thử nghiệm vũ khí hạt nhân và một số vụ tai nạn hạt
nhân, đáng chú ý nhất là vụ tai nạn Goinia và thảm họa Chernobyl. Tính đến năm 2005, caesium-137 là nguồn phóng xạ chính trong vùng
xa lánh xung quanh nhà máy điện hạt nhân Chernobyl. Tính chất hóa học của nó là một trong những kim loại kiềm làm cho nó trở thành
một trong những sản phẩm phân hạch có tuổi thọ ngắn đến trung bình có vấn đề nhất vì nó dễ dàng di chuyển và lan truyền trong tự
nhiên do khả năng hòa tan trong nước cao của muối và được cơ thể hấp thụ. khiến nó nhầm lẫn với các đồng loại thiết yếu của nó
là natri và kali. Xu hướng định kỳ. Các kim loại kiềm giống nhau hơn các nguyên tố trong bất kỳ nhóm nào khác giống nhau. Ví
dụ, khi di chuyển xuống bàn, tất cả các kim loại kiềm đã biết đều có bán kính nguyên tử tăng dần, độ âm điện giảm, độ phản
ứng tăng, điểm nóng chảy và điểm sôi cũng như nhiệt nóng chảy và hóa hơi giảm. Nói chung, mật độ của chúng tăng lên khi di
chuyển xuống bàn, ngoại trừ kali nhẹ hơn natri. Bán kính nguyên tử và ion. Bán kính nguyên tử của kim loại kiềm tăng
dần khi đi xuống nhóm. Do hiệu ứng che chắn khi một nguyên tử có nhiều hơn một lớp vỏ electron, mỗi electron chịu lực đẩy điện từ
các electron khác cũng như lực hút điện từ hạt nhân. Trong các kim loại kiềm, electron ngoài cùng chỉ cảm nhận được điện tích +1
vì một số điện tích hạt nhân bị các electron bên trong triệt tiêu. Số electron bên trong của kim loại kiềm luôn nhỏ hơn điện
tích hạt nhân một. Do đó yếu tố duy nhất ảnh hưởng đến bán kính nguyên tử của kim loại kiềm là số lớp vỏ electron. Vì con số này
tăng dần theo nhóm nên bán kính nguyên tử cũng phải tăng theo nhóm. Bán kính ion của kim loại kiềm nhỏ hơn nhiều so với bán kính
nguyên tử của chúng. Điều này là do electron ngoài cùng của kim loại kiềm nằm ở lớp

nguyên tử vì mật độ được định nghĩa là khối lượng trên một đơn vị thể tích. Yếu tố đầu tiên phụ thuộc vào thể tích của nguyên tử
và do đó bán kính nguyên tử tăng dần khi đi xuống nhóm, do đó thể tích của nguyên tử kim loại kiềm tăng dần khi đi xuống nhóm.
Khối lượng của nguyên tử kim loại kiềm cũng tăng dần theo nhóm. Do đó, xu hướng mật độ của kim loại kiềm phụ thuộc vào trọng lượng
nguyên tử và bán kính nguyên tử của chúng nếu biết số liệu của hai yếu tố này thì có thể tính được tỷ lệ giữa mật độ của kim
loại kiềm. Xu hướng kết quả là mật độ của kim loại kiềm tăng lên
nguyên tử lithium nhỏ hơn làm cho cặp electron bị thu hút mạnh hơn bởi điện tích hạt nhân hiệu quả gần hơn từ lithium. Do đó, các
nguyên tử kim loại kiềm lớn hơn sẽ có độ âm điện ít hơn do cặp liên kết ít bị hút về phía chúng hơn. Như đã đề cập trước đây francium
được cho là một ngoại lệ. Do độ âm điện của lithium cao hơn nên một số hợp chất của nó có tính chất cộng hóa trị cao
hơn. Ví dụ, lithium iodide sẽ hòa tan trong dung môi hữu cơ, một tính chất của hầu hết các hợp chất cộng hóa trị. Liti
florua là halogenua kiềm duy nhất không hòa tan trong nước và lithium hydroxit là hydroxit kim loại kiềm duy nhất không bị
chảy nước. Điểm nóng chảy và sôi. Điểm nóng chảy của một chất là điểm mà nó chuyển trạng thái từ rắn sang lỏng trong khi điểm
sôi của một chất là điểm mà áp suất hơi của chất lỏng bằng áp suất môi trường xung quanh chất lỏng và tất cả chất lỏng chuyển
trạng thái thành khí. Khi kim loại được nung nóng đến điểm nóng chảy, các liên kết kim loại giữ các nguyên tử ở đúng vị trí sẽ
yếu đi để các nguyên tử có thể di chuyển xung quanh và cuối cùng các liên kết kim loại bị phá vỡ hoàn toàn ở điểm sôi của kim
loại. Do đó, nhiệt độ nóng chảy và sôi giảm dần của kim loại kiềm cho thấy độ bền liên kết kim loại của kim loại kiềm giảm dần theo
nhóm. Điều này là do các nguyên tử kim loại được giữ với nhau bằng lực hút điện từ từ các ion dương đến các electron định vị. Khi
các nguyên tử tăng kích thước theo nhóm, hạt nhân của các ion sẽ di chuyển ra xa khỏi các electron được định vị và do đó
liên kết kim loại trở nên yếu hơn để kim loại có thể dễ dàng nóng chảy và sôi hơn, do đó làm giảm điểm nóng chảy và sôi. Các
kim loại kiềm đều có cấu trúc tinh thể giống nhau và do đó yếu tố liên quan duy nhất là số lượng nguyên tử có thể chứa
trong một thể tích nhất định và khối lượng của một trong các kim loại kiềm.
liên quan chặt chẽ đến năng lượng hoạt hóa của phản ứng của kim loại kiềm với chất khác. Đại lượng này giảm dần theo nhóm và năng
lượng kích hoạt cũng giảm, do đó phản ứng hóa học có thể xảy ra nhanh hơn và độ phản ứng tăng dần theo nhóm. Độ âm điện. Độ âm điện
là tính chất hóa học mô tả xu hướng thu hút các electron về phía chính nó của một nguyên tử hoặc một nhóm chức năng . Nếu liên kết
giữa natri và clo trong natri clorua là cộng hóa trị thì cặp electron dùng chung sẽ bị thu hút bởi clo vì điện tích hạt nhân
hiệu dụng ở các electron bên ngoài là +7 trong clo nhưng chỉ +1 trong natri. Cặp electron bị hút đến gần nguyên tử clo đến mức
chúng gần như được chuyển sang nguyên tử clo. Tuy nhiên, nếu nguyên tử natri được thay thế bằng nguyên tử lithium thì các electron
sẽ không bị hút đến gần nguyên tử clo như trước vì
xuống bàn ngoại trừ kali. Do có trọng lượng nguyên tử thấp nhất và bán kính nguyên tử lớn nhất trong số tất cả các nguyên tố trong
chu kỳ của chúng nên kim loại kiềm là kim loại có mật độ thấp nhất trong bảng tuần hoàn. Natri natri và kali là ba kim loại
duy nhất trong bảng tuần hoàn có mật độ thấp hơn nước. Trên thực tế, lithium là chất rắn có mật độ thấp nhất được biết đến ở
nhiệt độ phòng. Các kim loại kiềm tạo thành chuỗi hợp chất hoàn chỉnh với tất cả các anion thường gặp, minh họa rõ ràng cho
nhóm xu hướng. Các hợp chất này có thể được mô tả là liên quan đến việc kim loại kiềm mất electron vào các chất nhận và tạo
thành các ion đơn dương. Mô tả này chính xác nhất đối với halogenua kiềm và ngày càng trở nên kém chính xác hơn khi điện
tích cation và anion tăng lên, đồng thời khi anion trở nên lớn hơn và dễ phân cực hơn. Ví dụ, liên kết ion nhường chỗ cho liên kết
kim loại dọc theo chuỗi NaCl, Na2O, Na2S, Na3P, Na3As, Na3Sb, Na3Bi, Na.Hydroxit. Tất cả các kim loại kiềm phản ứng mạnh mẽ hoặc

Các hydroxit kim loại kiềm là những hydroxit cơ bản nhất được biết đến. Nghiên cứu gần đây cho thấy tính
chất nổ của kim loại kiềm trong nước được thúc đẩy bởi vụ nổ Coulomb chứ không phải chỉ do sự tạo ra
nhanh chóng của hydro. Tất cả các kim loại kiềm đều tan chảy khi tham gia phản ứng với nước. Các phân
tử nước làm ion hóa bề mặt kim loại trần của kim loại lỏng, để lại bề mặt kim loại tích điện dương và các
ion nước tích điện âm. Lực hút giữa kim loại tích điện và các ion nước sẽ làm tăng nhanh diện tích bề mặt,
gây ra sự ion hóa tăng theo cấp số nhân. Khi lực đẩy bên trong bề mặt kim loại lỏng vượt quá lực căng
bề mặt, nó sẽ phát nổ mạnh. Bản thân các hydroxit là những hydroxit cơ bản nhất được biết đến khi phản
ứng với axit tạo ra muối và với rượu để tạo ra alkoxit oligomeric. Chúng dễ dàng phản ứng với carbon
dioxide để tạo thành cacbonat hoặc bicarbonate hoặc với hydro sunfua để tạo thành sunfua hoặc
bisulfua và có thể được sử dụng để tách thiol khỏi dầu mỏ. Chúng phản ứng với các oxit lưỡng tính, ví dụ
như các oxit của thiếc nhôm kẽm và chì phản ứng với các hydroxit kim loại kiềm để tạo ra aluminat kẽmat
stannate và Plumbate. Silicon dioxide có tính axit và do đó các hydroxit kim loại kiềm cũng có thể tấn
công thủy tinh silicat. Các hợp chất liên kim loại. Các kim loại kiềm tạo thành nhiều hợp chất
liên kim loại với nhau và các nguyên tố từ nhóm 2 đến nhóm 13 trong bảng tuần hoàn có các phép tính hóa
học khác nhau, chẳng hạn như hỗn hống natri thủy ngân gồm Na5Hg8 và Na3Hg. Một số trong số này có đặc tính
ion: lấy hợp kim với vàng, kim loại có độ âm điện lớn nhất, chẳng hạn, NaAu và KAU là kim loại, nhưng
RbAu và CsAu là chất bán dẫn. NaK là một hợp kim của natri và kali rất hữu ích vì nó ở dạng lỏng ở nhiệt
độ phòng, mặc dù cần phải đề phòng do tính phản ứng mạnh của nó đối với nước và không khí. Hỗn hợp
eutectic nóng chảy ở 12,6 °C. Một hợp kim gồm 41% caesium, 47% natri và 12% kali có điểm nóng chảy thấp
nhất được biết đến so với bất kỳ kim loại hoặc hợp kim nào, 78 °C. Hợp chất với nhóm 13 nguyên tố.
Các hợp chất liên kim loại của kim loại kiềm với nhóm nặng hơn 13 nguyên tố như NaTl là chất dẫn
điện hoặc chất bán dẫn kém không giống như các hợp kim thông thường có các nguyên tố đứng trước, ngụ ý
rằng kim loại kiềm có liên quan đã mất một electron cho các anion Zintl có liên quan. Tuy nhiên,
trong khi các nguyên tố thuộc nhóm 14 trở lên có xu hướng hình thành các cụm anion rời rạc thì các
nguyên tố nhóm 13 có xu hướng tạo thành các ion polyme với các cation kim loại kiềm nằm giữa mạng ion
khổng lồ. Ví dụ, NaTl bao gồm một anion polyme n có cấu trúc lập phương kim cương cộng hóa trị với các
ion Na+ nằm giữa mạng anion. Các kim loại kiềm lớn hơn không thể vừa khít với mạng anion và có xu hướng
buộc các nguyên tố nặng hơn của nhóm 13 hình thành các cụm anion. Boron là trường hợp đặc biệt là phi
kim duy nhất trong nhóm 13. Các boru kim loại kiềm có xu hướng giàu boron liên quan đáng kể Liên kết
boron-boron bao gồm các cấu trúc tam diện và không bền nhiệt do các kim loại kiềm có áp suất hơi rất
cao ở nhiệt độ cao. Điều này làm cho quá trình tổng hợp trực tiếp trở nên khó khăn vì kim loại kiềm
không phản ứng với boron dưới 700 °C và do đó quá trình này phải được thực hiện trong các thùng kín
có lượng kim loại kiềm dư thừa. Hơn nữa đặc biệt trong việc này
nổ với nước lạnh, tạo ra dung dịch nước của hydroxit kim loại kiềm mạnh và giải phóng khí hydro. Phản ứng
này trở nên mạnh mẽ hơn khi đi xuống nhóm: lithium phản ứng ổn định với sự sủi bọt, nhưng natri và
kali có thể bốc cháy và rubidium và Caesium chìm trong nước và tạo ra khí hydro nhanh đến mức sóng
xung kích hình thành trong nước có thể làm vỡ các thùng chứa thủy tinh. Khi thả một kim loại kiềm vào
nước sẽ phát nổ, trong đó có hai giai đoạn riêng biệt. Kim loại phản ứng với nước trước tiên, phá vỡ liên
kết hydro trong nước và tạo ra khí hydro; điều này diễn ra nhanh hơn đối với các kim loại kiềm nặng hơn
có khả năng phản ứng mạnh hơn. Thứ hai, nhiệt sinh ra ở phần đầu của phản ứng thường đốt cháy khí hydro,
khiến nó cháy nổ ra không khí xung quanh. Vụ nổ khí hydro thứ cấp này tạo ra ngọn lửa nhìn thấy
được phía trên bát nước, hồ hoặc các vùng nước khác, chứ không phải phản ứng ban đầu của kim loại với
nước.
Machine Translated by Goog
xuất hiện trong tetrapotassium nonastannide (K4Sn9). Các
, , , và [(Ge9)2]6, phần lớn tương tự như các silicua tương ứng.
Nitơ là một loại khí không phản ứng vì việc phá vỡ liên kết ba mạnh trong phân tử dinitrogen (N2) cần
rất nhiều năng lượng. Sự hình thành nitrit kim loại kiềm sẽ tiêu tốn năng lượng ion hóa của kim loại kiềm
(tạo thành ion M+), năng lượng cần thiết để phá vỡ liên kết ba trong N2 và sự hình thành ion N3, và toàn
bộ năng lượng được giải phóng từ sự hình thành một Nitrua kim loại kiềm là từ năng lượng mạng của nitrua
kim loại kiềm. Năng lượng mạng được tối đa hóa với các ion nhỏ, tích điện cao; kim loại kiềm không tạo
thành các ion tích điện cao mà chỉ tạo thành các ion có điện tích +1 nên chỉ có lithium, kim loại kiềm nhỏ
nhất, mới có thể giải phóng đủ năng lượng mạng để tạo ra phản ứng với nitơ tỏa nhiệt, tạo thành lithium
nitride. Phản ứng của các kim loại kiềm khác với nitơ sẽ không giải phóng đủ năng lượng mạng và do đó sẽ
thu nhiệt, do đó chúng không tạo thành nitrit ở điều kiện tiêu chuẩn.
,
Natri nitrit (Na3N) và kali nitrit (K3N), tuy tồn tại nhưng cực kỳ không ổn định, dễ bị phân hủy trở lại thành các nguyên tố cấu
thành của chúng và không thể được tạo ra bằng cách cho các nguyên tố này phản ứng với nhau ở điều kiện tiêu chuẩn. Trở ngại không
gian cấm sự tồn tại của rubidium hoặc Caesium
khả năng phản ứng nhóm với boron giảm xuống còn nhóm lithium phản ứng hoàn toàn ở 700 °C nhưng natri ở 900
°C và kali không phản ứng cho đến 1200 °C và phản ứng xảy ra tức thời đối với lithium nhưng phải mất hàng
giờ đối với kali. Rubidium và Caesium boride thậm chí còn chưa được xác định đặc tính. Các pha khác nhau
được biết đến như LiB10 NaB6 NaB15 và KB6. Dưới áp suất cao, liên kết boron-boron trong lithium
boride thay đổi từ tuân theo quy tắc Wade sang hình thành các anion Zintl giống như phần
còn lại của nhóm 13. Hợp chất với các nguyên tố nhóm 14. Lithium và natri phản ứng với carbon tạo thành
acetylide Li2C2 và Na2C2 cũng có thể thu được bằng phản ứng của kim loại với axetylen. Kali
rubidium và Caesium phản ứng với than chì, các nguyên tử của chúng xen kẽ giữa các lớp than chì lục giác
tạo thành các hợp chất xen kẽ than chì có công thức MC60 (xám đậm gần như đen) MC48 (xám đậm gần như đen)
MC36 (xanh lam) MC24 (xanh thép) và MC8 (đồng) (M = K Rb hoặc Cs). Các hợp chất này có khả năng dẫn điện
cao hơn 200 lần so với than chì nguyên chất, cho thấy rằng electron hóa trị của kim loại kiềm được chuyển
sang các lớp than chì (ví dụ: ). Khi đun nóng KC8, việc loại bỏ các nguyên tử kali dẫn đến sự chuyển
đổi theo trình tự thành KC24 KC36 KC48 và cuối cùng là KC60. KC8 là chất khử rất mạnh, có tính tự cháy và
phát nổ khi tiếp xúc với nước. Trong khi các kim loại kiềm lớn hơn (K Rb và Cs) ban đầu tạo thành MC8
thì các kim loại kiềm nhỏ hơn ban đầu tạo thành MC6 và thực tế chúng đòi hỏi phản ứng của kim loại
với than chì ở nhiệt độ cao khoảng 500 °C để hình thành. Ngoài ra, các kim loại kiềm là những chất khử
mạnh đến mức chúng thậm chí có thể khử Buckminsterfullerene để tạo ra fullerua rắn M"n"C60 natri
kali rubidium và xêzi có thể tạo thành fullerua trong đó "n" = 2 3 4 hoặc 6 và rubidium và Caesium cũng
có thể đạt được "n" = 1. Khi kim loại kiềm phản ứng với các nguyên tố nặng hơn trong nhóm cacbon (silicon,
germani, thiếc và chì), các chất ion có cấu trúc dạng lồng được hình thành, chẳng hạn như silicua M4Si4 (M
= K , Rb hoặc Cs), chứa các ion M+ và tứ diện. Tính chất hóa học của germanua kim loại kiềm, liên quan
đến ion germanide Ge4 và các ion cụm (Zintl) khác như stannide kim loại kiềm hầu hết là ion, đôi khi có
ion stannide (Sn4), và
đôi khi có các ion Zintl phức tạp hơn như Plumbide đơn nguyên tử ion (Pb4) chưa được biết đến và thực
sự sự hình thành của nó được dự
đoán là không thuận lợi về mặt năng lượng; các hợp chất kim loại kiềm có các ion Zintl phức tạp, chẳng
hạn như . Các germanit kim loại kiềm, stannua và Plumbide này có thể được tạo ra bằng cách khử germani,
thiếc và chì bằng kim loại natri trong amoniac lỏng. Nitrat và pnictua. Lithium, kim loại kiềm nhẹ nhất,
là kim loại kiềm duy nhất phản ứng với nitơ ở nhiệt độ thấp nhất. điều kiện tiêu chuẩn, và nitrit của nó
là nitrit kim loại kiềm ổn định duy nhất.
nitrit. Tuy nhiên, natri và kali tạo thành muối azide không màu liên quan đến anion tuyến tính; do kích
thước lớn của các cation kim loại kiềm nên chúng đủ bền nhiệt để có thể tan chảy trước
Machine Translated by G
Các arsenua kim loại kiềm khác không tuân theo công thức M3A đã được biết đến, chẳng hạn như LiAs, có ánh kim loại và tính dẫn
điện cho thấy sự hiện diện của một số liên kết kim loại. Các antimonide không ổn định và phản ứng vì ion Sb3 là chất khử
mạnh; phản ứng của chúng với axit tạo thành khí stibine độc hại và không ổn định (SbH3). Thật vậy, chúng có một số tính chất kim
loại, và các antimon kim loại kiềm của phép cân bằng hóa học MSb liên quan đến các nguyên tử antimon liên kết trong cấu trúc
Zintl xoắn ốc. Bismuthide thậm chí không hoàn toàn là ion; chúng là các hợp chất liên kim loại chứa liên kết một phần kim
loại và một phần ion. Oxit và chalcogenides. Tất cả các kim loại kiềm phản ứng mạnh với oxy ở điều kiện tiêu chuẩn. Chúng tạo thành
nhiều loại oxit khác nhau như oxit đơn giản peroxit superoxit và nhiều loại khác. Liti cháy trong không khí tạo thành liti oxit
nhưng natri phản ứng với oxy tạo thành hỗn hợp natri oxit và natri peroxit. Kali tạo thành hỗn hợp kali peroxide và kali
superoxide trong khi rubidium và Caesium chỉ tạo thành superoxide. Khả năng phản ứng của chúng tăng dần khi đi xuống nhóm trong khi
natri natri và kali chỉ cháy trong không khí rubidium và Caesium có tính tự cháy. Các kim loại kiềm nhỏ hơn có xu hướng phân
cực các anion lớn hơn (peroxide và superoxide) do kích thước nhỏ của chúng. Điều này thu hút các electron trong các anion phức tạp
hơn về phía một trong các nguyên tử oxy cấu thành của nó tạo thành ion oxit và nguyên tử oxy. Điều này khiến lithium chỉ
tạo thành oxit khi phản ứng với oxy ở nhiệt độ phòng. Hiệu ứng này trở nên yếu hơn đáng kể đối với natri và kali lớn hơn, cho
phép chúng tạo thành peroxit kém ổn định hơn.
phốt pho, asen, antimon hoặc bismuth). Điều này là do kích thước của các ion P3 và As3 lớn hơn, do đó cần ít năng lượng mạng
cần được giải phóng để tạo thành muối. Đây không phải là photphua và arsenua duy nhất của kim loại kiềm: ví dụ, kali có 9 loại
photphua khác nhau đã biết, với các công thức K3P, K4P3, K5P4, KP, K4P6, K3P7, K3P11, KP10.3 và KP15. Trong khi hầu hết các
kim loại tạo thành arsenide, chỉ có kim loại kiềm và kiềm thổ tạo thành chủ yếu là arsenide ion. Cấu trúc của Na3A rất phức tạp với
khoảng cách Na–Na ngắn bất thường từ 328–330 pm, ngắn hơn so với kim loại natri, và điều này cho thấy rằng ngay cả với những kim
loại điện dương này, liên kết không thể là ion đơn giản.
phân hủy. Tất cả các kim loại kiềm đều phản ứng dễ dàng với phốt pho và asen để tạo thành photphua và arsenua có công thức M3Pn
(trong đó M đại diện cho kim loại kiềm và Pn đại diện cho pnictogen –
khi bị oxy hóa trong không khí, trong khi xêsi tạo thành vô số oxit, chẳng hạn như ozonit CsO3 và
Rubidium và Caesium ở cuối nhóm lớn đến mức ngay cả những superoxit kém ổn định nhất cũng có thể hình thành. Bởi vì superoxide
giải phóng nhiều năng lượng nhất khi hình thành nên superoxide được ưu tiên hình thành cho các kim loại kiềm lớn
hơn, nơi các anion phức tạp hơn không bị phân cực. (Các oxit và peroxit của các kim loại kiềm này tồn tại nhưng không hình thành do
phản ứng trực tiếp của kim loại với oxy ở điều kiện tiêu chuẩn.) Ngoài ra, kích thước nhỏ của các ion Li+ và O2 góp phần hình
thành cấu trúc mạng ion ổn định của chúng. Tuy nhiên, trong các điều kiện được kiểm soát, tất cả các kim loại kiềm ngoại trừ
francium đều có khả năng tạo thành các oxit peroxit và superoxit. Các peroxit kim loại kiềm và superoxit là những tác nhân oxy
hóa mạnh. Natri peroxide và kali superoxide phản ứng với carbon dioxide để tạo thành khí cacbonat kim loại kiềm và khí oxy, cho
phép chúng được sử dụng trong máy lọc không khí dưới biển. Sự hiện diện của hơi nước tự nhiên có trong hơi thở khiến việc
loại bỏ carbon dioxide bằng kali superoxide thậm chí còn hiệu quả hơn. Tất cả các kim loại kiềm ổn định ngoại trừ lithium có thể
tạo thành ozonit đỏ (MO3) thông qua phản ứng ở nhiệt độ thấp của hydroxit khan dạng bột với ozon, sau đó ozonit có thể được
chiết bằng amoniac lỏng. Chúng phân hủy chậm ở điều kiện tiêu chuẩn thành superoxit và oxy và thủy phân ngay lập tức thành hydroxit
khi tiếp xúc với nước. Kali rubidium và Caesium cũng tạo thành sesquioxit M2O3, có thể được coi là peroxide disuperoxit tốt hơn.
Rubidium và Caesium có thể tạo thành nhiều loại suboxit với các kim loại ở trạng thái oxy hóa chính thức dưới +1. Rubidi có thể tạo
thành Rb6O và Rb9O2
Machine Translated by Go
một số suboxit có màu sắc rực rỡ, chẳng hạn như Cs7O. Chất ,Cs4O Cs11O3 ,
cuối cùng trong số này có thể được nung nóng trong chân không để tạo ra Cs2O. Các kim loại kiềm cũng có thể phản ứng tương
tự với các chalcogen nặng hơn và tất cả các chalcogenua kim loại kiềm đều đã được biết đến. Tương tự, phản ứng với lượng
chalcogen dư thừa có thể dẫn đến tạo ra lượng chalcogen thấp hơn với các ion chalcogen chứa chuỗi nguyên tử chalcogen
đang được đề cập. Ví dụ, natri có thể phản ứng với lưu huỳnh để tạo thành sunfua và các polysulfua khác nhau có công thức Na2S
chứa các ion. Do tính bazơ của các ion Se2 và Te2 nên selenua kim loại kiềm và Telluride có tính kiềm trong dung dịch khi phản
ứng
, Cs3O , CsO, Cs3O2 và Cs7O2.
trực tiếp với selen và Tellurium, các polyselenide và polytelluride kim loại kiềm được hình thành cùng với các selenide và Telluride
với các ion và. Chúng có thể thu được trực tiếp từ các nguyên tố trong amoniac lỏng hoặc khi không có không khí và là những hợp chất
không màu, tan trong nước và bị oxy hóa nhanh chóng trong không khí thành selen hoặc Tellurium. Các poloni kim loại kiềm là
tất cả các hợp chất ion chứa ion Po2, chúng rất ổn định về mặt hóa học và có thể được tạo ra bằng phản ứng trực tiếp giữa các
nguyên tố ở nhiệt độ khoảng 300–400 °C. Các halogenua, hydrua và pseudohalua. Các kim loại kiềm nằm trong số những kim loại
kiềm phổ biến nhất các nguyên tố dương điện trên bảng tuần hoàn và do đó có xu hướng liên kết ion với các nguyên tố có
độ âm điện lớn nhất trong bảng tuần hoàn, các halogen (flo, clo, brom, iốt và astatine), tạo thành các muối được
gọi là halogenua kim loại kiềm. Phản ứng rất mạnh và đôi khi có thể gây nổ. Tất cả 20 halogen kim loại kiềm ổn định đều đã biết;
những chất không ổn định chưa được biết đến, ngoại trừ natri astatit, do tính không ổn định và hiếm của astatine và
francium. Nổi tiếng nhất trong số 20 loại chắc chắn là natri clorua, còn được gọi là muối thông thường. Tất cả các halogenua kim
loại kiềm ổn định đều có công thức MX trong đó M là kim loại kiềm và X
là halogen. Chúng đều là chất rắn kết tinh ion màu trắng có điểm nóng chảy cao. Tất cả các halogenua kim loại
kiềm đều hòa tan trong nước ngoại trừ lithium florua (LiF), không hòa tan trong nước do entanpy mạng rất cao.
Entanpi mạng tinh thể cao của liti florua là do kích thước nhỏ của các ion Li+ và F, khiến cho tương tác tĩnh
điện giữa chúng trở nên mạnh: hiệu ứng tương tự xảy ra với magie florua, phù hợp với mối quan hệ đường chéo
giữa liti và magie. kim loại kiềm cũng phản ứng tương tự với hydro để tạo thành ion hydrua kim loại kiềm,
trong đó anion hydrua hoạt động như một pseudohalua: chúng thường được sử dụng làm chất khử, tạo ra hydrua,
hydrua kim loại phức tạp hoặc khí hydro. Các loại pseudohalua khác cũng được biết đến, đặc biệt là xyanua.
Chúng có cấu trúc đẳng cấu với các halogenua tương ứng ngoại trừ lithium xyanua, cho thấy các ion xyanua có
thể quay tự do. Các oxit halogen kim loại kiềm bậc ba, chẳng hạn như Na3ClO, K3BrO, Na4Br2O, Na4I2O và K4Br2O,
cũng được biết đến. Các polyhalua khá không ổn định, mặc dù các polyhalua của rubidium và Caesium được ổn định
rất nhiều nhờ khả năng phân cực yếu của các cation cực lớn này. Các phức hợp phối hợp. Các cation kim loại kiềm
thường không tạo thành các phức hợp phối hợp với các bazơ Lewis đơn giản do chúng có điện tích thấp chỉ + 1 và
kích thước tương đối lớn của chúng, do đó ion Li+ tạo thành hầu hết các phức chất và các ion kim loại kiềm
nặng hơn tạo thành ngày càng ít. Đặc biệt, lithium có tính chất hóa học phối hợp rất phong phú, trong đó nó
thể hiện số phối trí từ 1 đến 12 mặc dù phối hợp bát diện là chế độ ưa thích của nó. Trong dung dịch nước, các
ion kim loại kiềm tồn tại dưới dạng phức hexahydrat bát diện ([M6)]+) ngoại trừ ion lithium do kích thước
nhỏ của nó tạo thành phức tứ diện tứ diện ([Li4)]+) các kim loại kiềm tạo thành các phức này vì các ion của chúng
bị thu hút bởi lực hút tĩnh điện đối với các phân tử nước phân cực. Do đó, muối khan chứa cation kim loại
kiềm thường được sử dụng làm chất hút ẩm. Các kim loại kiềm cũng dễ dàng tạo phức với ete vương miện và
cryptand do lực hút tĩnh điện. Dung dịch amoniac. Các kim loại kiềm hòa tan chậm trong amoniac lỏng, tạo
thành dung dịch amoniac gồm cation kim loại hòa tan M+ và electron hòa tan e, phản ứng tạo thành khí hydro
và amit kim loại kiềm: điều này được Humphry Davy ghi nhận lần đầu tiên vào năm 1809
Machine Translated by G
,
,
,
phân tử kim loại kiềm hai nguyên tử và anion kim loại kiềm. đó là
dung dịch là đồng
nguyên tử kim loại kiềm trung tính
dung dịch có màu xanh đậm và có
và được W. Weyl phát hiện lại vào năm 1864. Quá trình này có thể được tăng tốc nhờ chất xúc tác. Các giải
pháp tương tự được hình thành bởi các kim loại kiềm thổ hóa trị hai nặng canxi, strontium, bari, cũng
như các lanthanide hóa trị hai, europium và ytterbium. Muối amit khá khó hòa tan và dễ dàng kết tủa ra khỏi
dung dịch, để lại dung dịch amoniac có màu đậm của kim loại kiềm. Năm 1907, Charles Krause xác định màu
sắc là do sự hiện diện của các electron hòa tan, góp phần tạo nên tính dẫn điện cao của các dung dịch này. Ở
nồng độ thấp độ dẫn điện gấp mười lần dung dịch natri clorua; ở nồng độ
cao hơn có màu và có độ dẫn điện gần bằng kim loại lỏng như thủy ngân. Ngoài muối amit
kim loại kiềm và các electron hòa tan, các dung dịch amoniac như vậy còn chứa cation kim loại kiềm
,
Chúng phân hủy nhiệt để loại bỏ a-hydro, tạo ra anken và lithium hydrua: một con đường khác là phản ứng của
ete với alkyl- và aryllithium hoạt động như các bazơ mạnh. Trong các dung môi không phân cực, aryllithium phản
ứng giống như các carbanion một cách hiệu quả, biến carbon dioxide thành axit cacboxylic thơm (ArCO2H) và
aryl ketone thành carbinol bậc ba (Ar'2C(Ar)OH). Cuối cùng, chúng có thể được sử dụng để tổng hợp các
hợp chất hữu cơ kim loại khác thông qua trao đổi kim loại-halogen. Kim loại kiềm nặng hơn. Không
giống như các hợp chất cơ liti, các hợp chất hữu cơ kim loại của kim loại kiềm nặng hơn chủ yếu là ion. Việc ứng
dụng các hợp chất hữu cơ natri trong hóa học bị hạn chế một phần do sự cạnh tranh từ các hợp chất hữu cơ lithium,
có sẵn trên thị trường và có khả năng phản ứng thuận tiện hơn. Hợp chất hữu cơ natri có tầm quan trọng
thương mại chính là natri cyclopentadienide. Natri tetraphenylborat cũng có thể được phân loại là hợp
chất hữu cơ natri vì ở trạng thái rắn natri liên kết với các nhóm aryl. Các hợp chất hữu cơ kim loại của
các kim loại có tính kiềm cao hơn thậm chí còn phản ứng mạnh hơn các hợp chất hữu cơ natri và có tác dụng
hạn chế. Một thuốc thử đáng chú ý là bazơ Schlosser, hỗn hợp -2-buten cân bằng khi tiếp xúc với kim loại
kiềm.
Trong khi quá trình đồng phân hóa xảy ra nhanh với lithium và natri thì lại chậm với các kim loại kiềm
nặng hơn. Các kim loại kiềm nặng hơn cũng thiên về cấu trúc tắc nghẽn không gian. Một số cấu trúc tinh thể
của các hợp chất kali hữu cơ đã được báo cáo, chứng minh rằng chúng, giống như các hợp chất natri, có tính
chất polyme. Các hợp chất hữu cơ, kali hữu cơ, organorubidium và organocaesium là
không ổn định và cuối cùng trở thành khí hydro và amit kim loại kiềm ổn định nhiệt động hơn. Các electron hòa
tan là chất khử mạnh và thường được sử dụng trong tổng hợp hóa
học.Organometallic.Organolithium.Là kim loại kiềm nhỏ nhất, lithium tạo thành nhiều loại hợp chất hữu cơ ổn định
nhất và đa dạng nhất, được liên kết cộng hóa trị. Các hợp chất liti hữu cơ là chất rắn hoặc chất lỏng dễ bay hơi
không dẫn điện, tan chảy ở nhiệt độ thấp và có xu hướng tạo thành các oligome có cấu trúc trong đó R là nhóm
hữu cơ. Vì bản chất điện dương của lithium đặt phần lớn mật độ điện tích của liên kết lên nguyên tử carbon,
tạo ra carbanion một cách hiệu quả, các hợp chất organolithium là các bazơ và nucleophile cực kỳ
mạnh. Để sử dụng làm bazơ, butyllithium thường được sử dụng và có sẵn trên thị trường. Một ví dụ
về hợp chất organolithium là methyllithium (), tồn tại ở dạng tetrameric và hexameric. Các hợp chất organolithium,
đặc biệt là -butyllithium, là những chất phản ứng hữu ích trong tổng hợp hữu cơ, như có thể mong đợi
do mối quan hệ chéo của lithium với magiê, chất này đóng vai trò quan trọng trong phản ứng Grignard. Ví dụ,
alkyllithium và aryllithium có thể được sử dụng để tổng hợp aldehyt và xeton bằng phản ứng với cacbonyl
kim loại. Ví dụ, phản ứng với niken tetracarbonyl tiến hành thông qua phức hợp acyl niken cacbonyl không ổn
định, sau đó trải qua quá trình thay thế điện di để tạo ra sản phẩm aldehyd hoặc xeton mong muốn. Alkyllithium
và aryllithium cũng có thể phản ứng với các amit được thay thế "N", "N" để tạo ra andehit và xeton, và
xeton đối xứng bằng cách phản ứng với carbon monoxide.

Titan được sản xuất công nghiệp bằng cách khử titan tetraclorua bằng Na ở 4000C. Phản ứng
tất cả chủ yếu là ion và không hòa tan trong dung môi không phân cực. Các dẫn xuất alkyl và aryl
của natri và kali có xu hướng phản ứng với không khí. Chúng gây ra sự phân tách ete tạo ra alkoxit.
Không giống như các hợp chất alkyllithium, alkylsodium và alkylpotassium không thể được tạo ra bằng cách
cho kim loại phản ứng với alkyl halogenua vì xảy ra liên kết Wurtz. Như vậy, chúng phải được tạo ra
bằng cách cho các hợp chất alkyl thủy ngân phản ứng với kim loại natri hoặc kali trong dung môi hydrocarbon
trơ. Trong khi methylsodium tạo thành các tetramer như methyllithium, thì methylpotassium có nhiều ion
hơn và có cấu trúc niken arsenide với các anion metyl và cation kali riêng biệt. Các kim loại kiềm và
hydrua của chúng phản ứng với các hydrocacbon có tính axit, ví dụ như cyclopentadiene và các alkynes cuối
cùng để tạo ra muối. Dung môi ete amoniac hoặc hydrocacbon lỏng được sử dụng phổ biến nhất trong số đó là
tetrahydrofuran. Điều quan trọng nhất trong số các hợp chất này là natri cyclopentadienide NaC5H5, tiền
chất quan trọng của nhiều dẫn xuất cyclopentadienyl kim loại chuyển tiếp. Tương tự, các kim
loại kiềm phản ứng với cyclooctatetraene trong tetrahydrofuran để tạo ra cyclooctatetraenides kim loại
kiềm, ví dụ như dipotassium cyclooctatetraenide là tiền chất quan trọng của nhiều dẫn xuất
cyclooctatetraenyl kim loại như uranocene. Các cation kim loại kiềm lớn và phân cực rất yếu có thể ổn
định các anion gốc thơm phân cực lớn như natri naphthalenide Na+ có màu xanh đậm, một chất khử mạnh. Phản
ứng đại diện của kim loại kiềm. Phản ứng với oxy Khi phản ứng với oxy, kim loại kiềm tạo thành oxit,
peroxit , superoxit và suboxit. Tuy nhiên, ba điều đầu tiên là phổ biến hơn. Bảng dưới đây cho thấy
các loại hợp chất được hình thành khi phản ứng với oxy. Hợp chất trong ngoặc là sản phẩm thứ yếu của quá
trình đốt cháy. Peroxit kim loại kiềm là hợp chất ion không ổn định trong nước. Anion peroxide liên kết
yếu với cation và nó bị thủy phân tạo thành liên kết cộng hóa trị mạnh hơn. Các hợp chất oxy khác cũng
không ổn định trong nước. Phản ứng với lưu huỳnh Với lưu huỳnh, chúng tạo thành sunfua và polysulfua. Vì
sunfua kim loại kiềm thực chất là muối của axit yếu và bazơ mạnh, chúng tạo thành dung dịch bazơ. Phản ứng
với nitơLithium là kim loại duy nhất kết hợp trực tiếp với nitơ ở nhiệt độ phòng. Li3N có thể phản
ứng với nước để giải phóng amoniac. Phản ứng với hydroVới hydro, kim loại kiềm tạo thành hydrua
muối thủy phân trong nước. Phản ứng với carbonLithium là kim loại duy nhất phản ứng trực tiếp với
carbon để tạo ra dilithium acetylide. Na và K có thể phản ứng với axetylen tạo thành axetylua. Phản ứng với
nước Khi phản ứng với nước chúng tạo ra ion hydroxit và khí hydro. Phản ứng này diễn ra mạnh mẽ và
tỏa nhiệt cao và hydro tạo ra có thể bốc cháy trong không khí hoặc thậm chí phát nổ trong trường hợp
Rb và Cs. Phản ứng với các muối khác Các kim loại kiềm là chất khử rất tốt. Chúng có thể khử các cation
kim loại ít điện ly hơn.
với các hợp chất halogenua hữu cơ Kim loại kiềm phản ứng với các dẫn xuất halogen để tạo ra hydrocarbon
thông qua phản ứng Wurtz. Kim loại kiềm trong amoniac lỏng Các kim loại kiềm hòa tan trong amoniac
lỏng hoặc các dung môi cho khác như amin béo hoặc hexamethylphosphoramide để tạo ra dung dịch màu
xanh lam. Các dung dịch này được cho là có chứa các electron tự do. Do có sự hiện diện của các
electron hòa tan, các dung dịch này là chất khử rất mạnh được sử dụng trong tổng hợp hữu cơ. Phản ứng
1) được gọi là khử Birch. Các sự khử khác có thể được thực hiện bởi các dung dịch này là: .Mặc dù
francium là kim loại kiềm nặng nhất đã được phát hiện, nhưng đã có một số công trình lý thuyết dự đoán các
đặc tính vật lý và hóa học của các kim loại kiềm nặng hơn giả định. Là nguyên tố chu kỳ 8 đầu tiên,
nguyên tố ununennium chưa được khám phá được dự đoán là kim loại kiềm tiếp theo sau francium và có tính
chất giống như các đồng loại nhẹ hơn của chúng; tuy nhiên, nó cũng được dự đoán là khác với các kim
loại kiềm nhẹ hơn ở một số tính chất. Tính chất hóa học của nó được dự đoán là gần giống với kali hoặc
rubidium thay vì Caesium hoặc francium. Điều này là bất thường vì các xu hướng định kỳ, bỏ qua các
hiệu ứng tương đối tính sẽ dự đoán thiên niên kỷ thậm chí còn phản ứng mạnh hơn Caesium và francium. Khả năng phản ứng giảm đMachine Translated by Googl
Thật vậy, nhiều hợp chất thiên niên kỷ được cho là có đặc tính cộng hóa trị lớn do có sự tham gia của các electron 7p3/2
trong liên kết. Chưa có nhiều nghiên cứu được thực hiện để dự đoán tính chất của các kim loại kiềm ngoài thiên niên kỷ. Mặc
dù phép ngoại suy đơn giản của bảng tuần hoàn sẽ đặt nguyên tố 169 unhexennium vào mục unhexennium. Các phép tính của DiracFock dự đoán rằng nguyên tố tiếp theo sau ununennium với các đặc tính giống kim loại kiềm có thể là nguyên tố 165 unhexennium được
dự đoán có cấu hình electron 6g1, nó quay trở lại tình huống giống như kim loại kiềm khi có một electron dễ dàng bị loại bỏ vượt
xa lớp vỏ p kín về năng lượng và được cho là thậm chí còn phản ứng mạnh hơn caesium. Các tính chất có thể xảy ra của các kim loại
kiềm khác ngoài unsepttrium vẫn chưa được khám phá tính đến năm 2019 và chúng có thể tồn tại hoặc không. Trong các giai đoạn 8 trở
lên của bảng tuần hoàn, các hiệu ứng tương đối tính và cấu trúc vỏ trở nên mạnh đến mức các phép ngoại suy từ các đồng loại nhẹ
hơn trở nên hoàn toàn không chính xác. Ngoài ra, các hiệu ứng tương đối và cấu trúc vỏ có tác dụng trái ngược nhau, gây ra sự
khác biệt lớn hơn giữa các phép tính tương đối và phi tương đối về tính chất của các nguyên tố có số nguyên tử cao như vậy. Sự
quan tâm đến tính chất hóa học của ununennium, unhexpentium và unsepttrium bắt nguồn từ thực tế là chúng nằm gần các vị trí dự
kiến của các đảo ổn định, tập trung ở các nguyên tố 122 và 164. Kim loại giả kiềm. Nhiều chất khác tương tự như kiềm kim loại có
xu hướng tạo thành các cation đơn dương.
các kim loại kiềm đã biết, điều này là do sự mất ổn định và giãn nở của spinor 7p3/2 khiến cho các electron ngoài cùng của nó có
năng lượng ion hóa thấp hơn mức dự kiến.
đến sự ổn định tương đối tính của ái lực điện tử của ununennium vượt xa ái lực của Caesium và francium; quả thực,
ununennium được cho là có ái lực điện tử cao hơn tất cả các kim loại kiềm nhẹ hơn nó. Các hiệu ứng tương đối tính cũng gây ra sự
sụt giảm rất lớn về khả năng phân cực của thiên niên kỷ. Mặt khác, ununennium được dự đoán sẽ tiếp tục xu hướng điểm nóng chảy
giảm dần theo nhóm, dự kiến sẽ có điểm nóng chảy trong khoảng từ 0 °C đến 30 °C. Sự ổn định của electron hóa trị của ununennium và
do đó sự co lại của số 8 quỹ đạo của nó làm cho bán kính nguyên tử của nó giảm xuống còn 240 chiều rất gần với bán kính
của rubidi nên tính chất hóa học của ununennium ở trạng thái oxy hóa +1 sẽ giống với tính chất hóa học của rubidium hơn là của
francium. Mặt khác, bán kính ion của ion Uue+ được dự đoán là lớn hơn Rb+ vì quỹ đạo 7p bị mất ổn định và do đó lớn hơn
quỹ đạo p của các lớp vỏ phía dưới. Ununennium cũng có thể thể hiện trạng thái oxy hóa +3 không thấy ở bất kỳ kim loại kiềm nào
khác ngoài trạng thái oxy hóa +1 đặc trưng của các kim loại kiềm khác và cũng là trạng thái oxy hóa chính của tất cả các kim
loại kiềm khác.
Tương tự như pseudohalogens, chúng đôi khi được gọi là . Những chất này bao gồm một số nguyên tố và nhiều ion đa nguyên tử hơn; các
ion đa nguyên tử đặc biệt giống với các kim loại kiềm ở kích thước lớn và khả năng phân cực yếu. Nguyên tố hydro, với một electron
trên mỗi nguyên tử trung tính, thường được đặt ở đầu Nhóm 1 của bảng tuần hoàn để thuận tiện, nhưng hydro thì không thường
được coi là kim loại kiềm; khi nó được coi là kim loại kiềm, đó là do tính chất nguyên tử của nó chứ không phải tính chất hóa học
của nó. Trong những điều kiện điển hình, hydro nguyên chất tồn tại dưới dạng khí hai nguyên tử gồm hai nguyên tử trên mỗi phân tử;
tuy nhiên, các kim loại kiềm chỉ hình thành các phân tử hai nguyên tử ở nhiệt độ cao, khi chúng ở trạng thái khí. Hydro, giống
như các kim loại kiềm, có một electron hóa trị và dễ dàng phản ứng với các halogen, nhưng điểm tương đồng chủ yếu dừng lại ở đó vì
kích thước nhỏ của proton trần H+ so với cation kim loại kiềm. Vị trí của nó trên lithium chủ yếu là do cấu hình electron của nó.
Đôi khi nó được đặt trên flo do tính chất hóa học tương tự của chúng, mặc dù sự giống nhau cũng không phải là tuyệt đối. Năng
lượng ion hóa thứ nhất của hydro cao hơn nhiều so với năng lượng của kim loại kiềm. Vì chỉ cần thêm một electron để lấp đầy lớp
vỏ ngoài cùng của nguyên tử hydro, hydro thường hoạt động giống như halogen, tạo thành

là duy nhất vì không có lớp con 1p.
Do đó, nhiều phản ứng hóa học của Co2 được đặc trưng bởi xu hướng làm mất electron "dư thừa" này, tạo
ra cation 18 electron rất ổn định được gọi là cobaltocenium. Nhiều muối cobaltocenium
ion hydrua âm, và đôi khi được coi là halogen trên cơ sở đó. Một lập luận chống lại vị trí này là sự
hình thành hydrua từ hydro là thu nhiệt, không giống như sự hình thành tỏa nhiệt của halogenua
từ halogen. Bán kính của anion H cũng không phù hợp với xu hướng tăng kích thước theo chiều giảm dần của
halogen: quả thực, H rất khuếch tán vì proton đơn lẻ của nó không thể dễ dàng điều khiển cả hai
electron. Người ta đã dự đoán rằng hydro lỏng sẽ có đặc tính kim loại trong một thời gian; trong khi điều
này đã được chứng minh là không đúng, dưới áp suất cực cao, chẳng hạn như áp suất tìm thấy ở lõi của Sao
Mộc và Sao Thổ, hydro trở thành kim loại và hoạt động giống như một kim loại kiềm; trong giai đoạn
này, nó được gọi là hydro kim loại. Điện trở suất của hydro kim loại lỏng ở 3000 K gần bằng điện
trở suất của rubidium và Caesium lỏng ở 2000 K ở áp suất tương ứng khi chúng trải qua quá trình
chuyển đổi phi kim thành kim loại. Cấu hình electron 1s1 của hydro, trong khi tương tự như cấu hình của
các kim loại kiềm Do đó nó có thể mất một electron để tạo
thành hydron H+, hoặc nhận thêm một electron để tạo thành ion hydrua H. Trong trường hợp trước, bề
ngoài nó giống với các kim loại kiềm; trong trường hợp thứ hai, các halogen, nhưng sự khác biệt
do thiếu lớp vỏ phụ 1p đủ quan trọng để không nhóm nào phù hợp tốt với các đặc tính của hydro. Nhóm 14
cũng rất phù hợp về các đặc tính nhiệt động như năng lượng ion hóa và ái lực điện tử, nhưng hydro không
thể có hóa trị bốn. Do đó, không có vị trí nào trong ba vị trí là hoàn toàn thỏa đáng, mặc dù nhóm 1 là vị
trí phổ biến nhất vì hydron cho đến nay là vị trí quan trọng nhất trong số tất cả các loại hydro đơn
nguyên tử, là nền tảng của hóa học axit-bazơ. Là một ví dụ về khả năng hydro hình thành liên kết hydro,
là hiệu ứng của các hiện tượng đóng góp chuyển điện tích, tĩnh điện và tương tác điện tử. Mặc
dù các liên kết lithium tương tự cũng được biết đến nhưng chúng chủ yếu là tĩnh điện. Tuy nhiên, hydro có
thể đảm nhận vai trò cấu trúc giống như các kim loại kiềm trong một số tinh thể phân tử và có mối quan hệ
chặt chẽ với các kim loại kiềm nhẹ nhất. Amoni và các dẫn xuất. Ion amoni có các đặc tính rất giống
với các kim loại kiềm nặng hơn hoạt động như một chất kiềm kim loại trung gian giữa kali và rubidium và
thường được coi là họ hàng gần. Ví dụ, hầu hết các muối kim loại kiềm đều hòa tan trong nước, một tính
chất giống như muối amoni. Amoni được cho là sẽ hoạt động ổn định như một kim loại ở áp suất rất cao
và có thể xuất hiện bên trong các hành tinh băng khổng lồ Sao Thiên Vương và Sao Hải Vương, có thể có
tác động đáng kể đến từ trường bên trong chúng. Người ta ước tính rằng sự chuyển đổi từ hỗn hợp các
phân tử amoniac và dihydro sang amoni kim loại có thể xảy ra ở áp suất dưới 25 GPa. Trong điều kiện tiêu
chuẩn, amoni có thể tạo thành hỗn hống kim loại với thủy ngân. Loại khác bao gồm các cation alkyl amoni
trong đó một số nguyên tử hydro trong cation amoni được thay thế bằng nhóm alkyl hoặc aryl. Đặc biệt,
các cation amoni bậc bốn () rất hữu ích vì chúng tích điện vĩnh viễn và chúng thường được sử dụng thay
thế cho Cs+ đắt tiền để ổn định các anion rất lớn và rất dễ phân cực như . Các hydroxit tetraalkylammonium
như hydroxit kim loại kiềm là những bazơ rất mạnh phản ứng với carbon dioxide trong khí quyển để
tạo thành cacbonat. Hơn nữa, nguyên tử nitơ có thể được thay thế bằng nguyên tử phốt pho asen hoặc antimon
(các pnictogen phi kim nặng hơn) tạo ra cation photphonium () hoặc arsonium () mà bản thân nó có thể
được thay thế tương tự trong khi bản thân stibonium () không được biết đến, một số dẫn xuất hữu cơ
của nó là đặc trưng.Cobaltocene và các dẫn xuất.Cobaltocene, Co2, là một metallicocene, chất tương tự coban
của ferrocene. Nó là một chất rắn màu tím đậm. Cobaltocene có 19 electron hóa trị,
nhiều hơn một electron thường thấy trong các phức kim loại chuyển tiếp cơ quan, chẳng hạn như họ hàng
rất ổn định của nó, ferrocene, theo quy tắc 18 electron. Electron bổ sung này chiếm một quỹ đạo chống
liên kết với các liên kết Co-C.
,
Machine Translated by Goo
ion K+ và Ag+. Đó là
Ngoài ra, các halogenua thallium hoàn toàn không tan trong nước và TlI có cấu trúc khác thường do sự hiện diện của cặp trơ hoạt
tính hóa học lập thể trong thallium. Đồng, bạc và vàng. Các kim loại nhóm 11, đồng, bạc và vàng thường được phân loại là chất
chuyển tiếp kim loại vì chúng có thể tạo thành các ion có lớp vỏ d không hoàn chỉnh. Về mặt vật lý, chúng có điểm nóng chảy tương
đối thấp và giá trị độ âm điện cao liên quan đến các kim loại sau chuyển tiếp. Lớp con "d" chứa đầy và electron
"s" tự do của Cu Ag và Au góp phần tạo nên tính dẫn điện và nhiệt cao của chúng. Các kim loại chuyển tiếp ở bên trái của nhóm
11 trải qua sự tương tác giữa các electron "s" và lớp con "d" được lấp đầy một phần độ linh động của electron thấp hơn." Về mặt
hóa học, các kim loại nhóm 11 hoạt động giống như các kim loại nhóm chính ở trạng thái hóa trị +1 và do đó có liên quan phần nào đến
các kim loại kiềm, đây là một lý do khiến chúng
đồng kết tủa với muối Caesium, và cobaltocenium hydroxit là một bazơ mạnh hấp thụ carbon
dioxide trong khí quyển để tạo thành cobaltocenium cacbonat. Giống như các kim loại kiềm, cobaltocene là
chất khử mạnh, và decamethylcobaltocene vẫn mạnh hơn do tác dụng cảm ứng tổng hợp của mười nhóm metyl.
Cobalt có thể được thay thế bằng rhodium đồng loại nặng hơn của nó để tạo ra rhodocene, một chất khử thậm
chí còn mạnh hơn. Iridocene có lẽ vẫn còn mạnh hơn, nhưng chưa được nghiên cứu kỹ lưỡng do tính không ổn
định của nó. Thallium là nguyên tố ổn định nặng nhất trong nhóm 13 của bảng tuần hoàn. Ở cuối bảng tuần
hoàn, hiệu ứng cặp trơ khá mạnh, do sự ổn định tương đối tính của quỹ đạo 6s và năng lượng liên
kết giảm dần khi các nguyên tử tăng kích thước nên lượng năng lượng giải phóng khi hình thành thêm hai
liên kết nữa là không. xứng đáng với năng lượng ion hóa cao của các electron 6s. Nó hiển thị trạng thái
oxy hóa +1 mà tất cả các kim loại kiềm đã biết đều hiển thị và các hợp chất thallium với thallium ở
trạng thái oxy hóa +1 gần giống với các hợp chất kali hoặc bạc tương ứng về mặt cân bằng hóa học do
bán kính ion tương tự của Tl+ đôi khi được coi là kim loại kiềm trong lục
địa châu Âu trong những năm ngay sau khi phát hiện ra nó, và được xếp ngay sau Caesium là kim loại
kiềm thứ sáu trong bảng tuần hoàn năm 1869 của Dmitri Mendeleev và bảng tuần hoàn năm 1868 của
Julius Lothar Meyer. Tuy nhiên, thallium cũng thể hiện trạng thái oxy hóa +3, trạng thái mà kim
loại kiềm chưa biết đến. Kim loại kiềm thứ sáu hiện nay được coi là francium. Trong khi Tl+ được ổn định
nhờ hiệu ứng cặp trơ, cặp electron 6s trơ này vẫn có thể tham gia hóa học, do đó các electron này
hoạt động hóa học lập thể trong dung dịch nước.
trước đây được dán nhãn là "nhóm IB" song song với "nhóm IA" của kim loại kiềm. Đôi khi chúng được phân
loại là kim loại sau chuyển tiếp. Quang phổ của chúng tương tự như quang phổ của kim loại kiềm. Các
ion đơn dương của chúng có tính thuận từ và không tạo màu cho muối của chúng giống như các kim loại
kiềm. Tiêu chí chính của Mendeleev để xác định nhóm là trạng thái oxy hóa tối đa của một nguyên tố:
trên cơ sở đó, các nguyên tố nhóm 11 không thể được xếp vào nhóm IB , do sự tồn tại của các hợp chất đồng
và vàng được biết đến vào thời điểm đó. Tuy nhiên, việc loại bỏ nhóm IB sẽ khiến nhóm I trở thành
nhóm chính duy nhất không có sự phân nhánh A–B. Ngay sau đó, phần lớn các nhà hóa học đã chọn phân loại
các nguyên tố này vào nhóm IB và loại chúng khỏi nhóm VIII để có được sự đối xứng: đây là cách phân
loại chiếm ưu thế cho đến khi bảng tuần hoàn 18 cột có chiều dài trung bình hiện đại ra đời, bảng này tách
chất kiềm. kim loại và kim loại nhóm 11. Các kim loại đúc theo truyền thống được coi là một phân khu của
nhóm kim loại kiềm do chúng có chung cấu hình electron s1 đặc trưng của kim loại kiềm. Tuy
nhiên, những điểm tương đồng phần lớn chỉ giới hạn ở phép cân bằng hóa học của các hợp chất +1 của cả hai
nhóm chứ không phải ở tính chất hóa học của chúng. Điều này xuất phát từ việc lớp vỏ d được lấp đầy
tạo ra hiệu ứng che chắn đối với electron ngoài cùng yếu hơn nhiều so với lớp vỏ p được lấp đầy, do đó các
kim loại đúc tiền có năng lượng ion hóa thứ nhất cao hơn nhiều và bán kính ion nhỏ hơn so với các kim loại
kiềm tương ứng. Hơn nữa, chúng có điểm nóng chảy độ cứng và mật độ cao hơn, độ phản ứng và độ hòa tan thấp
hơn trong amoniac lỏng cũng như có nhiều đặc tính cộng hóa trị hơn trong
,

sau đó kết tủa bazơ sẽ loại bỏ các ion nhôm khỏi hỗn hợp bằng cách kết tủa nó dưới dạng hydroxit.
Lượng cacbonat kim loại kiềm không hòa tan còn lại sau đó được kết tủa chọn lọc; muối sau đó được hòa
tan trong axit clohydric để tạo ra clorua. Kết quả sau đó được để bay hơi và kim loại kiềm có thể được
tách ra. Liti và natri thường được phân lập thông qua điện phân từ clorua lỏng của chúng, với canxi
clorua thường được thêm vào để hạ thấp điểm nóng chảy của hỗn hợp.
,
Các hợp chất. Cuối cùng, các kim loại kiềm nằm ở đầu dãy điện hóa trong khi các kim loại đúc gần như ở cuối dãy. Lớp vỏ d chứa
đầy kim loại đúc tiền dễ bị phá vỡ hơn nhiều so với lớp vỏ p chứa đầy kim loại kiềm nên năng lượng ion hóa thứ hai và thứ ba thấp
hơn tạo điều kiện cho trạng thái oxy hóa cao hơn +1 và hóa học phối hợp phong phú hơn, do đó mang lại cho kim loại nhóm 11 sự
chuyển tiếp rõ ràng tính chất kim loại. Đặc biệt đáng chú ý là các hợp chất ion tạo thành vàng với rubidium và Caesium trong đó nó
tạo thành ion auride cũng xuất hiện ở dạng hòa tan trong dung dịch amoniac lỏng ở đây vàng hoạt động như một giả halogen vì cấu
hình 5d106s1 của nó có ít hơn một electron so với cấu hình lớp vỏ gần kín 5d106s2 thủy ngân.Sản xuất và cô lập.Việc sản xuất kim
loại kiềm nguyên chất có phần phức tạp do chúng có khả năng phản ứng cực cao với các chất thường được sử dụng, chẳng hạn như nước.
Từ quặng silicat của chúng, tất cả các kim loại kiềm ổn định có thể thu được theo cùng một cách: axit sulfuric lần đầu tiên được
sử dụng để hòa tan ion kim loại kiềm và ion nhôm mong muốn khỏi quặng
Tuy nhiên, các kim loại kiềm nặng hơn thường được phân lập theo một cách khác, trong đó chất khử được sử
dụng để khử clorua kim loại kiềm. Sản phẩm lỏng hoặc khí sau đó được chưng cất phân đoạn để tinh chế.
Hầu hết các con đường dẫn đến kim loại kiềm nguyên chất đều yêu cầu sử dụng điện phân do tính phản ứng
cao của chúng; một trong số ít phương pháp đó không phải là quá trình nhiệt phân azide kim loại kiềm
tương ứng, tạo ra kim loại để tạo ra natri, kali, rubidium, và Caesium và nitrua để tạo ra
lithium. Muối lithium phải được chiết xuất từ nước của các bể nước muối suối khoáng và cặn nước
muối. Kim loại này được sản xuất bằng phương pháp điện phân từ hỗn hợp liti clorua nung chảy và kali
clorua. Natri xuất hiện chủ yếu trong nước biển và đáy biển khô nhưng hiện nay được tạo ra thông qua điện
phân natri clorua bằng cách hạ nhiệt độ nóng chảy của chất này xuống dưới 700 °C thông qua việc sử dụng
phương pháp điện phân. một tế bào Downs. Natri cực kỳ tinh khiết có thể được tạo ra thông qua quá
trình phân hủy nhiệt của natri azide. Kali có trong nhiều khoáng chất như sylvit. Trước đây kali thường
được tạo ra từ quá trình điện phân kali clorua hoặc kali hydroxit được tìm thấy rộng rãi ở những nơi như
Canada Nga Belarus Đức Israel Hoa Kỳ và Jordan theo phương pháp tương tự như cách sản xuất natri vào cuối
những năm 1800 và đầu những năm 1900. Nó cũng có thể được sản xuất từ nước biển. Tuy nhiên, những
phương pháp này có vấn đề vì kim loại kali có xu hướng hòa tan trong clorua nóng chảy của nó và bay
hơi đáng kể ở nhiệt độ vận hành, có khả năng hình thành superoxide dễ nổ. Kết quả là kim loại kali nguyên
chất ngày nay được sản xuất bằng cách khử kali clorua nóng chảy bằng kim loại natri ở nhiệt độ 850 °C. Mặc
dù natri ít phản ứng hơn kali nhưng quá trình này có hiệu quả vì ở nhiệt độ cao như vậy kali dễ bay
hơi hơn natri và có thể dễ dàng chưng cất. , do đó trạng thái cân bằng chuyển dịch sang quyền sản
xuất nhiều khí kali hơn và gần như hoàn thành. Trong nhiều năm vào những năm 1950 và 1960, sản
phẩm phụ của quá trình sản xuất kali có tên là Alkarb là nguồn chính tạo ra rubidium. Alkarb chứa 21%
rubidi trong khi phần còn lại là kali và một phần nhỏ caesium. Ngày nay, các nhà sản xuất xêzi lớn nhất,
ví dụ như mỏ Tanco ở Manitoba, Canada, sản xuất rubidi như một sản phẩm phụ từ pollucite. Ngày nay, một
phương pháp phổ biến để tách rubidium khỏi kali và xêsi là kết tinh từng phần của rubidium và phèn
xêsi (Cs, Rb)Al(SO4)2·12H2O, tạo ra phèn rubidium tinh khiết sau khoảng 30 lần kết tinh lại. Các ứng
dụng hạn chế và việc thiếu khoáng chất giàu rubidium đã hạn chế việc sản xuất các hợp chất rubidium
ở mức 2 đến 4 tấn mỗi năm. Tuy nhiên, Caesium không được sản xuất từ những chất trên

Hơn nữa, nó rất hữu ích như một chất lỏng trao đổi nhiệt trong các lò phản ứng hạt nhân tái tạo nhanh do độ nhớt điểm nóng chảy
thấp và tiết diện hấp thụ neutron. Các hợp chất kali thường được sử dụng làm phân bón vì kali là một nguyên tố quan trọng đối với
dinh dưỡng thực vật. Kali hydroxit là một bazơ rất mạnh và được sử dụng để kiểm soát độ pH của nhiều chất khác nhau. Kali
nitrat và kali permanganat thường được sử dụng làm tác nhân oxy hóa mạnh. Kali superoxide được sử dụng trong mặt nạ thở vì nó phản
ứng với carbon dioxide để tạo ra kali cacbonat và khí oxy. Kim loại kali nguyên chất không thường được sử dụng nhưng hợp kim của
nó với natri có thể thay thế natri nguyên chất trong các lò phản ứng hạt nhân tái tạo nhanh. Rubidi và Caesium thường được sử
dụng trong đồng hồ nguyên tử. Đồng hồ nguyên tử Caesium
Cả hai kim loại này đều được sản xuất như sản phẩm phụ của quá trình sản xuất lithium: sau năm 1958, khi sự quan tâm đến các đặc
tính nhiệt hạch của lithium tăng mạnh thì việc sản xuất rubidium và Caesium cũng tăng tương ứng. Kim loại rubidium và xesi tinh
khiết được tạo ra bằng cách khử clorua của chúng bằng kim loại canxi ở nhiệt độ 750 °C và áp suất thấp. Do tính chất cực kỳ
hiếm của nó trong tự nhiên, hầu hết francium được tổng hợp trong phản ứng hạt nhân 197Au + 18O  210Fr + 5 n, thu được
francium-209, francium-210 và francium-211. Số lượng francium lớn nhất từng được tạo ra cho đến nay là khoảng 300.000 nguyên tử
trung tính, được tổng hợp bằng phản ứng hạt nhân nêu trên. Khi đồng vị tự nhiên duy nhất francium-223 được yêu cầu cụ thể, nó
được tạo ra dưới dạng con gái alpha của Actinium-227, bản thân nó được tạo ra tổng hợp từ sự chiếu xạ neutron của radium-226 tự
nhiên, một trong những con gái của uranium-238.Applications.Lithium natri và kali có nhiều ứng dụng trong khi rubidium và
Caesium rất hữu ích trong bối cảnh học thuật nhưng chưa có nhiều ứng dụng. Lithium thường được sử dụng trong pin lithium-ion
và lithium oxit có thể giúp xử lý silica. Lithium stearate là chất làm đặc và có thể được sử dụng để làm mỡ bôi trơn. Nó được sản
xuất từ lithium hydroxit cũng được sử dụng để hấp thụ carbon dioxide trong tàu vũ trụ và tàu ngầm. Liti clorua được sử dụng
làm hợp kim hàn cho các bộ phận bằng nhôm. Liti kim loại được sử dụng trong các hợp kim với magie và nhôm để tạo ra các
hợp kim rất bền và nhẹ. Các hợp chất của natri có nhiều ứng dụng, nổi tiếng nhất là natri clorua làm muối ăn. Muối natri của
axit béo được dùng làm xà phòng. Kim loại natri nguyên chất cũng có nhiều ứng dụng, bao gồm sử dụng trong đèn hơi natri, loại
đèn tạo ra ánh sáng rất hiệu quả so với các loại đèn chiếu sáng khác và có thể giúp làm phẳng bề mặt của các kim loại khác. Là
một chất khử mạnh, nó thường được sử dụng để khử nhiều kim loại khác như titan và zirconi khỏi clorua của chúng.
sự phản ứng lại. Thay vào đó, khai thác quặng pollucite là phương pháp chính để thu được Caesium nguyên chất, được chiết xuất từ
quặng chủ yếu bằng ba phương pháp: phân hủy axit, phân hủy kiềm và khử trực tiếp.
các ion thường được sử dụng trong pháo hoa màu tím và Caesium thường được sử dụng trong dung dịch khoan trong ngành dầu khí.
Francium không có ứng dụng thương mại, nhưng do cấu trúc nguyên tử tương đối đơn giản của francium, cùng với những thứ khác, nó
đã được sử dụng trong các thí nghiệm quang phổ, dẫn đến nhiều thông tin liên quan đến mức năng lượng và hằng số ghép
nối giữa các hạt hạ nguyên tử. Các nghiên cứu về ánh sáng phát ra từ các ion francium-210 bị bẫy bằng laser đã cung cấp dữ liệu chính
xác về sự chuyển đổi giữa các mức năng lượng nguyên tử, tương tự như dự đoán của lý thuyết lượng tử. Vai trò sinh học và
các biện pháp phòng ngừa. Kim loại kiềm tinh khiết phản ứng nguy hiểm với không khí và nước và phải được tránh xa nhiệt,
lửa, chất oxy hóa, axit, hầu hết các hợp chất hữu cơ, halocacbon, nhựa và hơi ẩm. Chúng cũng phản ứng với carbon dioxide và carbon
tetrachloride, do đó các bình chữa cháy thông thường sẽ phản tác dụng khi sử dụng để chữa cháy kim loại kiềm. Một số bình chữa
cháy bằng bột khô loại D được thiết kế để chữa cháy kim loại có hiệu quả, làm mất oxy và làm mát kim loại kiềm. Các
thí nghiệm thường được tiến hành chỉ sử dụng một lượng nhỏ vài gam trong tủ hút. Một lượng nhỏ liti
cực kỳ chính xác nếu một chiếc đồng hồ được chế tạo vào thời kỳ khủng long thì nó sẽ sai lệch chưa đầy bốn giây. Vì lý do đó
các nguyên tử caesium được sử dụng làm định nghĩa của giây. Rubidi
Machine Translated by Googl
Lithium cacbonat được sử dụng làm chất ổn định tâm trạng trong tâm thần học để điều trị rối loạn lưỡng
cực với liều hàng ngày khoảng 0,5 đến 2 gam mặc dù có những tác dụng phụ. Uống quá nhiều lithium gây buồn
ngủ, nói ngọng và nôn mửa cùng các triệu chứng khác và gây độc cho hệ thần kinh trung ương, điều này rất
nguy hiểm vì liều lithium cần thiết để điều trị rối loạn lưỡng cực chỉ thấp hơn một chút so với liều gây
độc. Hóa sinh của nó theo cách cơ thể con người xử lý và các nghiên cứu sử dụng chuột và dê cho thấy
rằng nó là một nguyên tố vi lượng thiết yếu mặc dù chức năng sinh học tự nhiên của lithium ở người vẫn chưa
được xác định. Natri và kali xuất hiện trong tất cả các hệ thống sinh học đã biết nói chung hoạt
động như chất điện giải bên trong và bên ngoài tế bào. Natri là chất dinh dưỡng thiết yếu giúp điều hòa
thể tích máu, huyết áp, cân bằng thẩm thấu và độ pH. Nhu cầu sinh lý tối thiểu đối với natri là 500 miligam
mỗi ngày. Natri clorua là nguồn natri chính trong chế độ ăn uống và được sử dụng làm gia vị và chất bảo
quản như để ngâm chua và thịt khô, phần lớn natri clorua có nguồn gốc từ thực phẩm chế biến sẵn. Lượng
natri tham khảo trong chế độ ăn uống là 1,5 gam mỗi ngày nhưng hầu hết mọi người ở Hoa Kỳ tiêu thụ hơn 2,3
gam mỗi ngày, lượng tối thiểu sẽ thúc đẩy chứng tăng huyết áp, điều này gây ra 7,6 triệu ca tử vong sớm
trên toàn thế giới. Kali là cation chính bên trong tế bào động vật, trong khi natri là cation chính bên
ngoài tế bào động vật. Sự chênh lệch nồng độ của các hạt tích điện này gây ra sự khác biệt về điện thế giữa
bên trong và bên ngoài tế bào, được gọi là điện thế màng. Sự cân bằng giữa kali và natri được duy
trì nhờ các protein vận chuyển ion trong màng tế bào. Điện thế màng tế bào được tạo ra bởi các ion kali và
natri cho phép tế bào tạo ra điện thế hoạt động - một "đột biến" phóng điện. Khả năng tạo ra sự phóng
điện của tế bào rất quan trọng đối với các chức năng của cơ thể như dẫn truyền thần kinh, co cơ và chức
năng tim. Do đó, sự phá vỡ sự cân bằng này có thể gây tử vong: ví dụ, uống một lượng lớn hợp chất
kali có thể dẫn đến tăng kali máu ảnh hưởng mạnh đến hệ tim mạch.
Rubidium và Caesium phải được giữ cách xa không khí ngay cả khi đang ở trong dầu vì ngay cả một lượng nhỏ
không khí khuếch tán vào dầu cũng có thể gây ra sự hình thành peroxide gây nổ nguy hiểm vì lý do tương
tự, kali không nên được lưu trữ lâu hơn trong dầu trong bầu không khí chứa oxy. hơn 6 tháng. Hóa
học vô cơ sinh học của các ion kim loại kiềm đã được xem xét rộng rãi. Cấu trúc tinh thể ở trạng thái
rắn đã được xác định cho nhiều phức hợp ion kim loại kiềm trong các peptide nhỏ, thành phần axit
nucleic, carbohydrate và phức hợp ionophore. Lithium tự nhiên chỉ xuất hiện ở dạng dấu vết trong sinh học hệ
thống và không có vai trò sinh học được biết đến nhưng có tác dụng đối với cơ thể khi ăn vào.
có thể được xử lý bằng phản ứng với nước mát nhưng các kim loại kiềm nặng hơn sẽ được hòa tan trong
isopropanol ít phản ứng hơn. Các kim loại kiềm phải được bảo quản trong dầu khoáng hoặc môi trường trơ. Môi
trường trơ được sử dụng có thể là khí argon hoặc khí nitơ ngoại trừ lithium phản ứng với nitơ.
Kali clorua được sử dụng ở Hoa Kỳ để thực hiện các vụ hành quyết bằng tiêm thuốc độc. Do bán kính nguyên tử
tương tự nhau nên rubidium và Caesium trong cơ thể bắt chước kali và được hấp thụ tương tự. Rubidium
không có vai trò sinh học nào được biết đến, nhưng có thể giúp kích thích quá trình trao đổi chất và tương
tự như caesium, thay thế kali trong cơ thể gây thiếu hụt kali. Việc thay thế một phần là hoàn toàn có thể
và khá không độc hại: một người nặng 70 kg chứa trung bình 0,36 g rubidium và việc tăng giá trị này từ
50 đến 100 lần không cho thấy tác động tiêu cực ở người thử nghiệm. Chuột có thể sống sót khi được
thay thế tới 50% kali bằng rubidium. Rubidium có thể hoạt động như một phương pháp chữa trị tạm thời tình
trạng hạ kali máu; trong khi rubidium có thể thay thế đầy đủ kali về mặt sinh lý trong một số hệ thống thì
Caesium không bao giờ có thể làm được điều đó. Chỉ có bằng chứng rất hạn chế về các triệu chứng thiếu hụt
rubidium có thể cần thiết ở dê; ngay cả khi điều này là đúng thì lượng vết thường có trong thực phẩm cũng
là quá đủ. Hầu hết mọi người hiếm khi gặp hợp chất Caesium nhưng hầu hết các hợp chất Caesium đều
có độc tính nhẹ. Giống như rubidium, xêzi có xu hướng thay thế kali trong cơ thể nhưng lớn hơn đáng kể và do đó kém hơn.

Chữ viết của người Ai Cập có một bộ khoảng 24 chữ tượng hình được gọi là chữ đơn để biểu thị các âm tiết
bắt đầu bằng một phụ âm duy nhất trong ngôn ngữ của họ cộng với một nguyên âm do người bản xứ cung cấp. Những
ký tự này được sử dụng làm hướng dẫn phát âm cho biểu đồ để viết các biến tố ngữ pháp và sau đó để phiên
âm các từ mượn và tên nước ngoài. Vào thời kỳ đồ đồng giữa, một hệ thống rõ ràng là "bảng chữ cái" được
gọi là chữ Proto-Sinaitic xuất hiện ở các mỏ ngọc lam của Ai Cập ở bán đảo Sinai có niên đại vào khoảng
thế kỷ 15 trước Công nguyên dường như do các công nhân người Canaan để lại. Năm 1999 John và Deborah Darnell
,
Bảng chữ cái là một tập hợp tiêu chuẩn gồm các ký hiệu hoặc biểu đồ viết cơ bản đại diện cho âm vị của một số
ngôn ngữ nói nhất định. Không phải tất cả các hệ thống chữ viết đều thể hiện ngôn ngữ theo cách này; Ví dụ,
trong một âm tiết, mỗi ký tự đại diện cho một âm tiết và hệ thống chữ tượng hình sử dụng các ký tự để thể
hiện các từ, hình vị hoặc các đơn vị ngữ nghĩa khác. Hệ thống chữ viết ngữ âm đầy đủ đầu tiên mà hệ thống chữ
viết Proto-Canaanite sau này được gọi là bảng chữ cái Phoenician được coi là hệ thống chữ viết âm tiết đầu tiên.
bảng chữ cái đầu tiên và là tổ tiên của hầu hết các bảng chữ cái hiện đại bao gồm tiếng Ả Rập Cyrillic tiếng
Hy Lạp tiếng Do Thái tiếng Latin và có thể cả tiếng Brahmic. Nó được tạo ra bởi các công nhân và nô lệ nói
tiếng Semitic ở Bán đảo Sinai bằng cách chọn một số lượng nhỏ chữ tượng hình thường thấy ở môi trường xung quanh
Ai Cập của họ để mô tả các âm thanh trái ngược với các giá trị ngữ nghĩa của ngôn ngữ Canaanite của họ. Tuy
nhiên, Peter T. Daniels phân biệt abugida hoặc bảng chữ cái một tập hợp các biểu đồ biểu thị các chữ cái cơ bản
phụ âm mà các dấu phụ sửa đổi để biểu thị nguyên âm một abjad trong đó các chữ cái chủ yếu hoặc chỉ biểu thị
các phụ âm và một "bảng chữ cái" một tập hợp các biểu đồ biểu thị cả phụ âm và nguyên âm . Theo nghĩa hẹp này,
bảng chữ cái thực sự đầu tiên là bảng chữ cái Hy Lạp được phát triển trên cơ sở bảng chữ cái
Phoenician trước đó. Trong số hàng chục bảng chữ cái được sử dụng ngày nay, bảng chữ cái phổ biến nhất là
bảng chữ cái Latinh, bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp. và hiện được nhiều ngôn ngữ trên thế giới sử dụng, thường có
thêm các chữ cái hoặc dấu phụ. Trong khi hầu hết các bảng chữ cái đều có các chữ cái gồm các
dòng ngoại lệ, chẳng hạn như bảng chữ cái được sử dụng trong chữ nổi Braille. Bảng chữ cái tiếng
Khmer dài nhất, với 74 chữ cái. Bảng chữ cái thường được gắn với một thứ tự chuẩn của các chữ cái. Điều này làm
cho chúng hữu ích cho mục đích đối chiếu, đặc biệt bằng cách cho phép các từ được sắp xếp theo thứ tự bảng chữ
cái. Điều đó cũng có nghĩa là các chữ cái của họ có thể được sử dụng như một phương pháp thay thế để "đánh
số" các mục được sắp xếp, trong các ngữ cảnh như danh sách được đánh số và vị trí số. Từ tiếng Anh. Đôi
khi, giống như
trong bài hát bảng chữ cái bằng tiếng Anh, thuật ngữ Đông Bắc Phi và Trung Chữ viết phương Đông. Lịch sử của bảng chữ cái bắt đầu tthay thế. Caesium dư thừa có thể dẫn đến rối loạn nhịp tim do hạ kali máu và ngừng tim cấp tính
nhưng lượng như vậy thường không gặp trong các nguồn tự nhiên. Vì vậy, Caesium không phải là chất
gây ô nhiễm môi trường hóa học chính. Giá trị liều gây chết trung bình của xêsi clorua ở chuột là 2,3 g/kg
tương đương với giá trị LD50 của kali clorua và natri clorua. Caesium clorua đã được quảng bá như một
liệu pháp điều trị ung thư thay thế nhưng có liên quan đến cái chết của hơn 50 bệnh nhân mà nó được sử
dụng như một phần của phương pháp điều trị ung thư chưa được xác nhận về mặt khoa học. Đồng vị phóng xạ
của Caesium cần có biện pháp phòng ngừa đặc biệt khi xử lý tia gamma caesium-137 không đúng cách các
nguồn có thể dẫn đến việc giải phóng đồng vị phóng xạ này và gây thương tích do phóng xạ. Có lẽ trường
hợp nổi tiếng nhất là vụ tai nạn ở Goinia năm 1987, trong đó một hệ thống xạ trị được xử lý không đúng cách
từ một phòng khám bỏ hoang ở thành phố Goinia Brazil đã được nhặt lại từ một bãi phế liệu và muối Caesium
phát sáng được bán cho những người mua tò mò ít học. Điều này dẫn đến bốn trường hợp tử vong và bị thương
nặng do phơi nhiễm phóng xạ. Cùng với caesium-134 iốt-131 và strontium-90 caesium-137 là một trong
những đồng vị được phân phối bởi thảm họa Chernobyl, gây nguy cơ lớn nhất cho sức khỏe. Các đồng vị
phóng xạ của francium có lẽ cũng nguy hiểm do năng lượng phân rã cao và thời gian bán hủy ngắn nhưng không
có đồng vị nào được tạo ra với số lượng đủ lớn để gây ra bất kỳ rủi ro nghiêm trọng nào.
,cũng có
nói chung, có thể được sử dụng như một phép ẩn dụ để biết những điều cơ bản về bất cứ điều gì. Cổ xưa

Dựa trên sự xuất hiện của chữ cái và tên, nó được cho là dựa trên chữ tượng hình Ai Cập. Chữ viết này không có ký tự đại diện cho nguyên
âm mặc dù ban đầu nó có thể là một âm tiết nhưng các ký hiệu không cần thiết đã bị loại bỏ. Một chữ viết hình nêm theo bảng chữ cái
với 30 ký hiệu trong đó có ba ký hiệu chỉ nguyên âm sau đã được phát minh ở Ugarit trước thế kỷ 15 trước Công nguyên. Chữ viết này không
được sử dụng sau khi Ugarit bị phá hủy. Chữ viết Proto-Sinaitic cuối cùng đã phát triển thành bảng chữ cái Phoenician, thường được gọi
là phụ âm, đôi khi được sử dụng để biểu thị chất lượng nguyên âm của một âm tiết.
Những chữ cái này có chức năng kép vì chúng cũng được sử dụng làm phụ âm thuần túy. Chữ viết Proto-Sinaitic hoặc Proto-Canaanite và
chữ viết Ugaritic là những chữ viết đầu tiên có số lượng ký hiệu hạn chế, trái ngược với các hệ thống chữ viết được sử dụng rộng rãi
khác ở thế kỷ 20. time, chữ hình nêm, chữ tượng hình Ai Cập và tuyến tính B. Chữ viết Phoenician có lẽ là chữ viết âm vị đầu tiên và
nó chỉ chứa khoảng hai chục chữ cái riêng biệt, khiến nó trở thành một chữ viết đủ đơn giản để những nhà giao dịch bình thường học hỏi.
Một ưu điểm khác của Phoenician là nó có thể được sử dụng để viết ra nhiều ngôn ngữ khác nhau, vì nó ghi lại các từ theo âm vị. Chữ viết
này được người Phoenician phổ biến khắp Địa Trung Hải. Ở Hy Lạp, chữ viết đã được sửa đổi để thêm các nguyên âm làm nguồn gốc của tất cả
các bảng chữ cái ở phương Tây. Đó là bảng chữ cái đầu tiên trong đó các nguyên âm có dạng chữ cái độc lập tách biệt với các phụ âm. Người
Hy Lạp đã chọn những chữ cái đại diện cho những âm thanh không tồn tại trong tiếng Hy Lạp để đại diện cho nguyên âm. Các nguyên âm
có ý nghĩa quan trọng trong tiếng Hy Lạp và hệ thống chữ viết Linear B theo âm tiết được người Hy Lạp Mycenaean sử dụng từ thế kỷ 16 trước
Công nguyên có 87 ký hiệu trong đó có 5 nguyên âm. Trong những năm đầu tiên, có rất nhiều biến thể của bảng chữ cái Hy Lạp, tình huống này
đã khiến nhiều bảng chữ cái khác nhau phát triển từ nó. Bảng chữ cái châu Âu. Bảng chữ cái Hy Lạp, ở dạng Euboean, được thực dân Hy
Lạp mang đến bán đảo Ý, nơi nó được cung cấp phát triển nhiều bảng chữ cái được sử dụng để viết các ngôn ngữ nghiêng. Một trong số đó
đã trở thành bảng chữ cái Latinh, được phổ biến khắp châu Âu khi người La Mã mở rộng đế chế của họ.
đã phát hiện ra một phiên bản thậm chí còn sớm hơn của bảng chữ cái đầu tiên này tại Wadi el-Hol có niên đại vào khoảng năm 1800
trước Công nguyên và cho thấy bằng chứng về việc đã được phỏng theo các dạng chữ tượng hình Ai Cập cụ thể có thể có niên đại vào
khoảng năm 2000 trước Công nguyên, cho thấy rõ ràng rằng bảng chữ cái đầu tiên đã được phát triển vào khoảng năm 2000 trước Công nguyên. lần đó.
Việc sử dụng nó chủ yếu bị giới hạn ở các bản khắc trên đá và đồ trang sức, mặc dù các chữ khắc cũng được tìm thấy trên xương và gỗ.
Những bảng chữ cái này kể từ đó đã được thay thế bằng bảng chữ cái Latinh, ngoại trừ cách sử dụng trang trí mà rune vẫn được sử dụng cho
đến thế kỷ 20. Chữ viết Hungary cổ là một hệ thống chữ viết đương đại của người Hungary. Nó được sử dụng trong suốt lịch sử Hungary, mặc
dù không phải là hệ thống chữ viết chính thức. Từ thế kỷ 19, nó một lần nữa trở nên ngày càng phổ biến. Bảng chữ cái Glagolitic là chữ
viết đầu tiên của ngôn ngữ phụng vụ Old Church Slavonic và cùng với chữ viết uncial của Hy Lạp trở thành nền tảng của chữ viết
Cyrillic. Cyrillic là một trong những hệ thống chữ cái hiện đại được sử dụng rộng rãi nhất và đáng chú ý vì nó được sử dụng trong các
ngôn ngữ Slav cũng như các ngôn ngữ khác ở Liên Xô cũ. Bảng chữ cái Cyrillic bao gồm tiếng Serbia, tiếng Macedonia, tiếng Bungari
Ngay cả sau khi nhà nước La Mã sụp đổ, bảng chữ cái vẫn tồn tại trong các tác phẩm trí tuệ và tôn giáo. Cuối cùng, nó được sử dụng
cho các ngôn ngữ hậu duệ của tiếng Latinh và sau đó cho hầu hết các ngôn ngữ khác ở Tây và Trung Âu. Một số phiên bản chuyển thể của bảng
chữ cái Latinh được tăng cường bằng các chữ ghép như trong tiếng Đan Mạch và tiếng Iceland và trong tiếng Algonquian bằng cách vay
mượn từ các bảng chữ cái khác như cái gai trong tiếng Anh cổ và tiếng Iceland bắt nguồn từ rune Futhark và bằng cách sửa đổi các chữ cái
hiện có như eth trong tiếng Anh cổ và tiếng Iceland là chữ "d" được sửa đổi. Các bảng chữ cái khác chỉ sử dụng một tập hợp con của bảng chữ
cái Latinh như tiếng Hawaii và tiếng Ý chỉ sử dụng các chữ cái "jkx y" và "w" trong các từ nước ngoài. Một chữ viết đáng chú ý khác là
Elder Futhark, được cho là đã phát triển từ một trong những bảng chữ cái Bảng chữ cái in nghiêng cũ. Elder Futhark đã tạo ra nhiều
bảng chữ cái được gọi chung là bảng chữ cái Runic. Bảng chữ cái Runic được sử dụng cho các ngôn ngữ Đức từ năm 100 sau Công Nguyên đến
cuối thời Trung Cổ.

Các âm tiết của thổ dân Canada cũng là một abugida chứ không phải là một âm tiết như tên gọi của chúng ngụ ý vì mỗi
ký tự tượng trưng cho một phụ âm được sửa đổi bằng cách xoay để thể hiện nguyên âm tiếp theo. Cả ba loại đều có thể
được tăng cường bằng các ký tự âm tiết. Ví dụ, Ugaritic về cơ bản là một abjad nhưng có các chữ cái âm tiết cho .
(Đây là những lần duy nhất các nguyên âm được chỉ định.) Cyrillic về cơ bản là một bảng chữ cái đúng nhưng có các chữ
cái âm tiết cho ( ) Tiếng Coptic có một chữ cái cho . Devanagari thường là một abugida được tăng cường bằng các
chữ cái dành riêng cho nguyên âm đầu tiên mặc dù một số truyền thống sử dụng phụ âm 0 làm cơ sở đồ họa cho các
nguyên âm đó. Ranh giới giữa ba loại chữ viết phân đoạn không phải lúc nào cũng rõ ràng.
Chúng có nhiều chữ cái dường như được mượn hoặc chịu ảnh hưởng của tiếng Hy Lạp và tiếng Do Thái. Bảng chữ
cái dài nhất châu Âu là bảng chữ cái tiếng Slovak có nguồn gốc từ tiếng Latin, có 46 chữ cái. Bảng chữ cái châu Á.
Ngoài chữ viết tượng hình của Trung Quốc, nhiều chữ viết ngữ âm còn tồn tại ở Châu Á. Bảng chữ cái Ả Rập Bảng chữ
cái tiếng Do Thái Bảng chữ cái Syriac và các bảng chữ cái khác ở Trung Đông là sự phát triển của bảng chữ cái Aramaic.
Hầu hết các chữ viết ở Ấn Độ và Đông Á đều có nguồn gốc từ chữ viết Brahmi, thường được cho là hậu duệ của
tiếng Aramaic. Ở Hàn Quốc, Bảng chữ cái Hangul được tạo ra bởi Sejong Đại đế. Hangul là một bảng chữ cái độc đáo, nó
là một bảng chữ cái đặc sắc trong đó nhiều chữ cái được thiết kế từ vị trí phát âm của âm thanh, thiết kế của nó
đã được chính phủ thời đó lên kế hoạch và nó đặt các chữ cái riêng lẻ trong các cụm âm tiết có kích thước bằng nhau
giống như tiếng Trung các ký tự để cho phép viết chữ hỗn hợp. Zhuyin là một bán âm tiết được sử dụng để phiên âm
tiếng Quan Thoại ở Trung Hoa Dân Quốc. Sau khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập sau này và áp dụng
bính âm Hanyu, việc sử dụng Zhuyin ngày nay bị hạn chế nhưng nó vẫn được sử dụng rộng rãi ở Đài Loan, nơi Trung
Hoa Dân Quốc vẫn cai trị. Chú âm được phát triển từ một dạng tốc ký tiếng Trung dựa trên các ký tự Trung Quốc vào đầu
những năm 1900 và có các yếu tố của cả bảng chữ cái và âm tiết. Giống như một bảng chữ cái, các âm vị của các chữ
cái đầu của âm tiết được biểu thị bằng các ký hiệu riêng lẻ nhưng giống như một âm tiết, các âm vị của các âm cuối
của âm tiết không phải là mỗi âm cuối có thể được biểu thị bằng ký hiệu riêng của nó. Ví dụ . Mặc dù Chú âm không
được sử dụng như một hệ thống chữ viết chính thống nhưng nó vẫn thường được sử dụng theo những cách tương tự như hệ
thống La-tinh hóa—để hỗ trợ phát âm và làm phương thức nhập liệu cho các ký tự tiếng Trung trên máy tính và điện thoại
di động. Bảng chữ cái châu Âu, đặc biệt là tiếng Latinh và Cyrillic, đã được chuyển thể sang nhiều ngôn ngữ ở Châu
Á. Tiếng Ả Rập cũng được sử dụng rộng rãi, đôi khi dưới dạng abjad và đôi khi dưới dạng bảng chữ cái hoàn chỉnh.
Thuật ngữ bảng chữ cái từ hai loại chữ viết phân đoạn khác, abjads và abugidas. Ba cái này khác nhau ở cách
chúng xử lý các nguyên âm: abjads có các chữ cái đại diện cho phụ âm và hầu hết các nguyên âm đều không được
diễn đạt; abugidas cũng dựa trên phụ âm, nhưng biểu thị các nguyên âm có dấu phụ hoặc sự sửa đổi hình ảnh có hệ
thống của các phụ âm. Mặt khác, trong bảng chữ cái theo nghĩa hẹp, phụ âm và nguyên âm được viết dưới dạng các
chữ cái độc lập. Bảng chữ cái được biết đến sớm nhất theo nghĩa rộng hơn là chữ viết Wadi el-Hol, được cho là chữ
abjad, mà thông qua người kế vị nó là Phoenician, là tổ tiên của các bảng chữ cái hiện đại, bao gồm tiếng Ả Rập,
tiếng Hy Lạp, tiếng Latin Cyrillic và tiếng Do Thái. Ví dụ về chữ abjad ngày nay Các chữ viết tiếng Ả Rập và
tiếng Do Thái là bảng chữ cái thực sự bao gồm tiếng Latin Cyrillic và hangul tiếng Hàn và abugidas được sử dụng
để viết tiếng Hindi Tigrinya Amharic và tiếng Thái.
Tiếng Nga Tiếng Belarus và Tiếng Ukraina. Bảng chữ cái Glagolitic được cho là do Thánh Cyril và Methodius tạo ra trong
khi bảng chữ cái Cyrillic được phát minh bởi Clement of Ohrid, đệ tử của họ.
Mặt khác, chữ viết Phagspa của Đế quốc Mông Cổ gần giống với chữ abugida của Tây Tạng, nhưng tất cả các dấu nguyên
âm đều được viết sau phụ âm trước chứ không phải là dấu phụ. Mặc dù chữ "a" ngắn không được viết, như trong abugidas
của Ấn Độ, người ta có thể lập luận rằng sự sắp xếp tuyến tính đã tạo nên
Ví dụ, tiếng Sorani của người Kurd được viết bằng chữ Ả Rập, thường là abjad. Tuy nhiên, trong tiếng Kurd, việc
viết các nguyên âm là bắt buộc và sử dụng các chữ cái đầy đủ nên chữ viết là một bảng chữ cái thực sự. Các ngôn ngữ
khác có thể sử dụng abjad Semitic với các dấu phụ nguyên âm bắt buộc, khiến chúng trở thành abugida một cách hiệu quả.
,

, với lần lượt là 58 và 56 chữ cái và tiếng Slovak với 46.
Ngày nay bảng chữ cái Rotokas chỉ có 12 chữ cái. Trong khi Rotokas có một bảng chữ cái nhỏ vì nó có ít âm vị để thể hiện. Sách
Pahlavi nhỏ vì nhiều chữ cái đã được "ngộp lại" - đó là sự khác biệt về hình ảnh đã bị mất theo thời gian và dấu phụ không được phát
triển để bù đắp cho điều này như trong tiếng Ả Rập một kiểu chữ khác bị mất nhiều hình dạng chữ cái riêng biệt. Ví dụ: một chữ
cái có hình dấu phẩy đại diện cho "g" "d" "y" "k" hoặc "j". Tuy nhiên, sự đơn giản hóa rõ ràng như vậy có thể làm cho kịch
bản trở nên phức tạp hơn. Trong giấy cói Pahlavi sau này, có đến một nửa sự khác biệt về hình ảnh còn lại của mười hai chữ cái
này đã bị mất và chữ viết không còn có thể được đọc dưới dạng một chuỗi các chữ cái nữa mà thay vào đó, mỗi từ phải được học một
cách tổng thể - nghĩa là chúng đã trở thành chữ tượng hình như trong chữ viết bình dân của Ai Cập. Chữ viết phân đoạn lớn nhất
có lẽ là chữ abugida, Devanagari. Khi được viết bằng Devanagari, tiếng Phạn Vệ Đà có một bảng chữ cái gồm 53 chữ cái, bao gồm dấu
"visarga" cho nguyện vọng cuối cùng và các chữ cái đặc biệt cho "k" và "j", mặc dù một trong các chữ cái chỉ mang tính lý thuyết
và không thực sự được sử dụng. Bảng chữ cái Hindi phải thể hiện cả từ vựng tiếng Phạn và hiện đại, do đó đã được mở rộng lên 58 với
các chữ cái "khutma" để thể hiện âm thanh từ tiếng Ba Tư và tiếng Anh. Tiếng Thái có tổng cộng 59 ký hiệu, gồm 44 phụ âm, 13
nguyên âm và 2 âm tiết, không bao gồm 4 dấu thanh cho dấu thanh và một dấu cho độ dài nguyên âm. Abjad lớn nhất được biết đến là
Sindhi, với 51 chữ cái. Các bảng chữ cái lớn nhất theo nghĩa hẹp bao gồm Kabardian và Abkhaz
,
.
đây là một bảng chữ cái thực sự Ngược lại, các dấu nguyên âm của tiếng Tigrinya abugida và tiếng Amharic abugida đã
được đồng hóa hoàn toàn thành phụ âm của chúng đến mức những sửa đổi không còn mang tính hệ thống nữa và phải được
học dưới dạng một âm tiết thay vì dưới dạng chữ viết phân đoạn. Cực đoan hơn nữa, Pahlavi abjad cuối cùng đã trở
thành chữ tượng hình. Do đó, việc phân loại chính của bảng chữ cái phản ánh cách chúng xử lý các nguyên âm. Đối
với các ngôn ngữ thanh điệu, việc phân loại sâu hơn có thể dựa trên cách xử lý thanh điệu của chúng mặc dù chưa có
tên để phân biệt các loại khác nhau. Một số bảng chữ cái hoàn toàn không quan tâm đến thanh điệu, đặc biệt
khi nó không mang chức năng nặng nề như trong tiếng Somali và nhiều ngôn ngữ khác ở Châu Phi và Châu Mỹ. Những
chữ viết như vậy nhằm mục đích nhấn mạnh những gì abjad đối với nguyên âm. Hầu hết các âm phổ biến nhất được biểu
thị bằng dấu phụ theo cách xử lý nguyên âm trong abugidas. Trường hợp này đối với thanh điệu tiếng Việt và tiếng Thái,
trong tiếng Thái được xác định chủ yếu bằng việc lựa chọn phụ âm có dấu để phân biệt. Trong chữ viết Pollard,
các nguyên âm abugida được biểu thị bằng dấu phụ nhưng vị trí của dấu phụ so với phụ âm được sửa đổi để biểu thị
thanh điệu. Hiếm khi một chữ viết có thể có các chữ cái riêng biệt cho thanh điệu như trường hợp của tiếng Hmong
và Zhuang. Đối với hầu hết các hệ thống chữ viết này, bất kể chữ cái hay dấu phụ được sử dụng thì thanh phổ biến
nhất đều không được đánh dấu cũng như nguyên âm phổ biến nhất không được đánh dấu trong abugidas Ấn Độ trong Chú âm.
Không chỉ một trong các thanh điệu không được đánh dấu mà còn có một dấu phụ để biểu thị sự thiếu có giọng điệu
giống như virama của Indicator. Số lượng chữ cái trong bảng chữ cái có thể khá ít. Chữ viết Book Pahlavi
(abjad) có thời điểm chỉ có 12 chữ cái và sau này thậm chí có thể còn ít hơn.
Với 33 chữ cái, đây là bảng chữ cái thực sự lớn nhất trong đó mỗi chữ cái độc lập về mặt đồ họa. Bảng chữ cái
Georgia ban đầu có 38 chữ cái nhưng 5 chữ cái đã bị Ilia Chavchavadze loại bỏ vào thế kỷ 19.
Bảng chữ cái tiếng Georgia gần với tiếng Hy Lạp hơn nhiều so với các bảng chữ cái của người da trắng khác. Thứ
tự chữ cái tương đương với tiếng Hy Lạp với các phụ âm không có từ tương đương trong tiếng Hy Lạp được sắp
xếp ở cuối bảng chữ cái. Nguồn gốc của bảng chữ cái vẫn chưa được biết. Một số học giả Armenia và phương Tây tin rằng
nó được tạo ra bởi Mesrop Mashtots còn được gọi là Mesrob the Vartabed, một chính khách, nhà thần học ngôn
ngữ học người Armenia thời trung cổ và nhà thánh ca nổi tiếng với việc phát minh ra bảng chữ cái tiếng
Armenia c. 405 AD các học giả Gruzia và phương Tây khác phản đối lý thuyết này. Hầu hết các học giả đều liên kết
việc tạo ra chữ viết Gruzia với quá trình Kitô giáo hóa Iberia, một vương quốc cốt lõi của Gruzia.
Tuy nhiên, những hệ thống chữ viết này hoặc tính đồ thị di và tri là các chữ cái riêng biệt, như tiếng Tây Ban Nha đã làm với
"ch" và "ll" cho đến gần đây, hoặc sử dụng các dấu phụ như tiếng Slovak "". Bảng chữ cái Georgia là một hệ thống chữ viết chữ cái.

""
Một số bảng chữ cái ngày nay, chẳng hạn như chữ viết Hanuno'o, được học từng chữ cái một, không theo thứ tự cụ
thể nào và không được sử dụng để đối chiếu khi cần có một thứ tự xác định. Tuy nhiên, hàng chục tấm bảng
Ugaritic từ thế kỷ 14 trước Công nguyên vẫn bảo tồn bảng chữ cái theo hai trình tự. Một, nó đã được sử dụng ở miền
nam Ả Rập và được bảo tồn ngày nay ở Ethiopia. Do đó, cả hai trật tự đã ổn định trong ít nhất 3000 năm. Runic đã sử
dụng chuỗi Futhark không liên quan mà sau này đã được đơn giản hóa. Tiếng Ả Rập sử dụng trình tự riêng của mình
mặc dù tiếng Ả Rập vẫn giữ thứ tự đánh số abjadi truyền thống. Họ bảng chữ cái Brahmic được sử dụng ở Ấn Độ sử
dụng một thứ tự duy nhất dựa trên âm vị học. Các chữ cái được sắp xếp theo cách thức và vị trí chúng được phát âm
trong miệng. Tổ chức này được sử dụng ở Đông Nam Á, Tây Tạng, Hangul Hàn Quốc và thậm chí cả kana tiếng Nhật
không phải là bảng chữ cái. Tên của các chữ cái. Tên chữ cái Phoenician trong đó mỗi chữ cái được liên kết với một
từ bắt đầu bằng âm đó tiếp tục được sử dụng ở các mức độ khác nhau trong Samaritan Aramaic Syriac Tiếng Do Thái
Tiếng Hy Lạp và tiếng Ả Rập. Các tên này đã bị bỏ trong tiếng Latin mà thay vào đó gọi các chữ cái bằng cách thêm một
nguyên âm trước hoặc sau phụ âm, hai trường hợp ngoại lệ là Y và Z được mượn từ bảng chữ cái Hy Lạp thay vì
Etruscan và được gọi là "Y Graeca" "Greek Y" và "zeta" —sự khác biệt này được nhiều ngôn ngữ châu Âu thừa hưởng như
trong thuật ngữ "zed" cho tiếng Z trong mọi dạng tiếng Anh khác ngoài tiếng Anh Mỹ. Theo thời gian, những
cái tên đôi khi được thay đổi hoặc được thêm vào như trong "double U" cho W, tên tiếng Anh của Y và "zee"
trong tiếng Mỹ của Z. So sánh tên trong tiếng Anh và tiếng Pháp cho thấy sự phản ánh rõ ràng về Sự thay đổi nguyên
âm lớn ABC và D được phát âm trong tiếng Anh ngày nay nhưng trong tiếng Pháp đương đại thì đúng như vậy. Tên tiếng
Pháp bảo tồn đặc tính của các nguyên âm tiếng Anh từ trước Cuộc chuyển đổi nguyên âm lớn. Ngược lại, tên của
FLMN và S vẫn giống nhau trong cả hai ngôn ngữ vì các nguyên âm "ngắn" phần lớn không bị ảnh hưởng bởi Shift. Trong
tiếng Cyrillic ban đầu các chữ cái được đặt tên dựa trên các từ Slav, sau này cũng bị loại bỏ để chuyển sang một hệ
thống tương tự với bảng chữ cái được sử dụng trong tiếng Latinh. Các chữ cái trong bảng chữ cái tiếng Armenia cũng có
tên chữ cái riêng biệt. Chính tả và cách phát âm. Khi một bảng chữ cái được sử dụng hoặc phát triển để thể hiện
một ngôn ngữ nhất định, một chính tả thường ra đời, cung cấp các quy tắc đánh vần các từ trong ngôn ngữ đó . Theo
nguyên tắc làm cơ sở cho bảng chữ cái, các quy tắc này thường sẽ ánh xạ các chữ cái trong bảng chữ cái thành các âm
vị của ngôn ngữ nói. Trong một âm vị hoàn hảo
Kartli. Do đó, bảng chữ cái có lẽ được tạo ra nhiều nhất giữa sự chuyển đổi của Iberia dưới thời Vua Mirian III và
các dòng chữ Bir el Qutt năm 430 cùng thời với bảng chữ cái Armenia. Các âm tiết thường chứa 50
đến 400 glyph, và các glyph trong hệ thống logographic thường có số lượng từ hàng trăm. vào hàng ngàn. Do đó, việc
đếm đơn giản số lượng ký hiệu riêng biệt là manh mối quan trọng về bản chất của một chữ viết chưa biết. Bảng chữ
cái tiếng Armenia ( ' hoặc ') là một hệ thống chữ viết theo thứ tự bảng chữ cái độc đáo về mặt đồ họa đã được
sử dụng để viết tiếng Armenia. Nó được tạo ra vào năm 405 sau Công nguyên, ban đầu có 36 chữ cái. Hai chữ cái nữa
(o) và (f) đã được thêm vào vào thời Trung Cổ. Trong cuộc cải cách chính tả những năm 1920, một chữ cái mới (viết
hoa) đã được thêm vào, vốn là chữ ghép trước dấu + trong khi chữ cái này bị loại bỏ và được sử dụng lại như một
phần của chữ cái mới (trước đó là chữ ghép). Hướng của chữ viết Armenia là từ trái sang-theo chiều ngang. giống
như bảng chữ cái Latin và Hy Lạp. Nó cũng sử dụng kịch bản lưỡng viện như thế. Từ "bảng chữ cái" trong tiếng
Armenia là hai chữ cái đầu tiên của bảng chữ cái tiếng Armenia ayb và ben. Thứ tự bảng chữ cái.
Các bảng chữ cái thường được liên kết với một thứ tự tiêu chuẩn của các chữ cái, sau đó có thể được sử dụng cho mục
đích đối chiếu—cụ thể là để danh sách các từ và các mục khác trong cái được gọi là . Thứ tự cơ bản của
bảng chữ cái Latinh (AZ) có nguồn gốc từ tiếng Semitic Tây Bắc và vào năm 2010, đại hội lần thứ mười của Hiệp hội
các Học viện Ngôn ngữ Tây Ban Nha đã thay đổi nó để chúng không còn là các chữ cái ở all. Trong các từ tiếng Đức
bắt đầu bằng và không được phân biệt trong ngôn ngữ nói. Bảng chữ cái tiếng Đan Mạch và tiếng Na Uy kết thúc bằng
ở cuối. Không biết liệu các bảng chữ cái sớm nhất có một trình tự xác định hay không.
đặt theo tên
Số nguyên tử hay số proton của một nguyên tố hóa học là số proton tìm thấy trong hạt nhân của mỗi nguyên tử của nguyên tố đó.
Số nguyên tử xác định duy nhất một nguyên tố hóa học. Nó trùng với số điện tích của hạt nhân. Trong nguyên tử không mang điện, số
hiệu nguyên tử cũng bằng số electron. Tổng số hiệu nguyên tử. Các nguyên tử có cùng số hiệu nguyên tử nhưng
Những điều này có thể bao gồm từ những thay đổi chính tả và dạng từ đơn giản đến việc chuyển đổi toàn bộ hệ thống chữ viết, như
khi Thổ Nhĩ Kỳ chuyển từ bảng chữ cái tiếng Ả Rập sang bảng chữ cái tiếng Thổ Nhĩ Kỳ dựa trên tiếng Latinh và khi tiếng Kazakhstan
thay đổi từ chữ viết Ả Rập sang chữ viết Cyrillic do Ảnh hưởng của Liên Xô, và vào năm 2021, có sự chuyển đổi sang bảng chữ cái
Latinh, giống như tiếng Thổ Nhĩ Kỳ. Chữ viết Cyrillic từng là chữ viết chính thức ở Uzbekistan và Turkmenistan trước khi
tất cả các nước này chuyển sang bảng chữ cái Latinh, bao gồm cả Uzbekistan đang có một cuộc cải cách về bảng chữ cái để sử dụng dấu
phụ trên các chữ cái được đánh dấu bằng dấu nháy đơn và các chữ cái ghép đôi. hệ thống ký hiệu được các nhà ngôn ngữ học sử dụng để
thể hiện âm thanh trong bất kỳ ngôn ngữ nào độc lập với chính tả được gọi là Bảng chữ cái ngữ âm quốc tế.
Chính tả sẽ có sự tương ứng nhất quán giữa các chữ cái và âm vị, để người viết có thể dự đoán cách đánh vần của một từ dựa
trên cách phát âm của nó và người nói sẽ luôn biết cách phát âm của một từ dựa trên cách đánh vần của nó, và ngược lại. Tuy nhiên
lý tưởng này thường không đạt được trong thực tế; một số ngôn ngữ tiến gần đến nó, trong khi những ngôn ngữ khác lại khác xa nó ở
mức độ lớn hơn nhiều. Cách phát âm của một ngôn ngữ thường phát triển độc lập với hệ thống chữ viết của nó và hệ thống chữ viết đã
được mượn cho những ngôn ngữ mà chúng không được thiết kế cho mức độ mà các chữ cái của nó bảng chữ cái tương ứng với các âm vị
của một ngôn ngữ rất khác nhau giữa các ngôn ngữ này với ngôn ngữ khác và thậm chí trong cùng một ngôn ngữ. Các ngôn ngữ có thể
không đạt được sự tương ứng 1-1 giữa các chữ cái và âm thanh theo bất kỳ cách nào mà các ngôn ngữ quốc gia đôi khi quyết
định giải quyết vấn đề của các phương ngữ bằng cách đơn giản liên kết bảng chữ cái với tiêu chuẩn quốc gia. Một số ngôn ngữ quốc gia
như tiếng Phần Lan tiếng Armenia tiếng Thổ Nhĩ Kỳ tiếng Nga tiếng Serbo-Croatia và tiếng Bungari có hệ thống chính tả rất đều đặn
với sự tương ứng gần như một đối một giữa các chữ cái và âm vị. Nói một cách chính xác thì những ngôn ngữ quốc gia này thiếu
một từ tương ứng với động từ mà nhiều người Ý không biết đến vì cách đánh vần thường không quan trọng vì cách đánh vần tiếng
Ý có tính âm vị cao. Trong tiếng Tây Ban Nha tiêu chuẩn, người ta có thể biết cách phát âm của một từ dựa trên chính tả của
nó nhưng không thể ngược lại vì một số âm vị nhất định có thể được biểu diễn theo nhiều cách nhưng một chữ cái nhất định được phát
âm nhất quán. Tiếng Pháp với các chữ cái câm và việc sử dụng nhiều nguyên âm mũi và rút âm có vẻ thiếu sự tương ứng nhiều giữa
chính tả và cách phát âm nhưng các quy tắc phát âm của nó dù phức tạp nhưng thực sự nhất quán và có thể dự đoán được với mức độ chính
xác khá cao. Ở thái cực khác là những ngôn ngữ như vậy như tiếng Anh, nơi cách phát âm của nhiều từ đơn giản phải được ghi nhớ vì
chúng không tương ứng với cách đánh vần một cách nhất quán. Đối với tiếng Anh, điều này một phần là do Sự thay đổi nguyên âm lớn
xảy ra sau khi chính tả được thiết lập và bởi vì tiếng Anh đã có được một số lượng lớn từ mượn vào các thời điểm khác nhau, vẫn
giữ nguyên cách viết ban đầu ở các cấp độ khác nhau. Ngay cả tiếng Anh cũng có những quy tắc chung mặc dù phức tạp để
dự đoán cách phát âm từ chính tả và những quy tắc này thành công trong hầu hết các quy tắc dự đoán chính tả từ cách phát âm có tỷ lệ
thất bại cao hơn. Đôi khi, các quốc gia có ngôn ngữ viết trải qua một cuộc cải cách chính tả để sắp xếp lại chữ viết cho phù hợp.
ngôn ngữ nói đương thời.
số neutron khác nhau và do đó số khối khác nhau được gọi là đồng vị. Hơn 3/4 các nguyên tố xuất hiện tự nhiên tồn tại dưới dạng
hỗn hợp các đồng vị và khối lượng đồng vị trung bình của hỗn hợp đồng vị đối với một nguyên tố trong môi trường xác định trên
Trái đất, xác định trọng lượng nguyên tử tiêu chuẩn của nguyên tố đó. Về mặt lịch sử, chính trọng lượng nguyên tử của các nguyên tố
này là đại lượng mà các nhà hóa học có thể đo được trong thế kỷ 19. Ký hiệu thông thường "Z" xuất phát từ từ tiếng Đức "" 'số', mà
trước khi có sự tổng hợp hiện đại của các ý tưởng từ hóa học và vật lý ,

, quyết định kiểm tra trực tiếp giả thuyết của Van den Broek và Bohr bằng cách
xem liệu các vạch quang phổ phát ra từ các nguyên tử bị kích thích có phù hợp với định đề của lý thuyết Bohr rằng tần số
của các vạch quang phổ tỷ lệ với bình phương của "Z". Để làm điều này, Moseley đã đo bước sóng của sự chuyển tiếp photon trong
cùng được tạo ra bởi các nguyên tố từ nhôm sang vàng được sử dụng làm một loạt các tấm bia anốt di động bên trong ống tia X.
Căn bậc hai của tần số của các photon này tăng dần từ mục tiêu này sang mục tiêu tiếp theo theo cấp số cộng. Điều này dẫn tới
kết luận rằng số nguyên tử thực sự tương ứng chặt chẽ với điện tích tính toán của hạt nhân, tức là số nguyên tố "Z". Trong
số những điều khác, Moseley đã chứng minh rằng nhóm lanthanide phải có 15 thành viên - không ít hơn và không hơn - một điều
không hề rõ ràng so với những gì chúng ta biết.
Do đó, điện tích trung tâm này sẽ xấp xỉ bằng một nửa trọng lượng nguyên tử của nguyên tố đơn lẻ mà Rutherford đã đưa ra dự đoán
của mình). Tuy nhiên, bất chấp ước tính của Rutherford rằng vàng có điện tích trung tâm khoảng 100 một tháng sau khi bài báo
của Rutherford xuất hiện, Antonius van den Broek lần đầu tiên chính thức đề xuất rằng điện tích trung tâm và số lượng electron
trong nguyên tử "chính xác" bằng vị trí của nó trong hệ tuần hoàn. bàn . Điều này cuối cùng đã được chứng minh là đúng. Thí nghiệm
năm 1913 của Moseley. Vị trí thí nghiệm được cải thiện đáng kể sau nghiên cứu của Henry Moseley vào năm 1913. Moseley, sau khi thảo
luận với Bohr, người ở cùng phòng thí nghiệm
hóa học vào thời điểm đó. Các nguyên tố bị thiếu. Sau cái chết của Moseley vào năm 1915, số nguyên tử của
tất cả các nguyên tố đã biết từ hydro đến uranium đã được kiểm tra bằng phương pháp của ông. Có bảy nguyên
tố chưa được tìm thấy và do đó được xác định là vẫn chưa được khám phá tương ứng với số nguyên tử 43 61 72
75 85 87 và 91. Từ năm 1918 đến năm 1947, cả bảy nguyên tố còn thiếu này đều được phát hiện. Vào thời
điểm này, bốn nguyên tố siêu urani đầu tiên cũng đã được phát hiện nên bảng tuần hoàn hoàn chỉnh không có
khoảng trống nào như curium. Proton và ý tưởng về các electron hạt nhân. Năm 1915, lý do điện tích
hạt nhân được lượng tử hóa theo đơn vị số ,
không được hiểu. Một ý tưởng cũ gọi là giả thuyết Prouts là đúng, phải có thứ gì đó trung hòa một phần
điện tích của hạt nhân hydro có trong hạt nhân của các nguyên tử nặng hơn. Năm 1917, Rutherford đã thành
công trong việc tạo ra hạt nhân hydro từ phản ứng hạt nhân giữa các hạt alpha
Bên cạnh trường hợp của iốt và Tellurium sau này, một số cặp nguyên tố khác được biết là có trọng lượng
nguyên tử gần như giống nhau hoặc đảo ngược, do đó đòi hỏi vị trí của chúng trong bảng tuần hoàn
phải được xác định bằng tính chất hóa học của chúng. Tuy nhiên, việc xác định dần dần các nguyên
tố lanthanide ngày càng giống nhau về mặt hóa học mà số nguyên tử của chúng không rõ ràng đã dẫn đến sự
không nhất quán và không chắc chắn trong cách đánh số định kỳ của các nguyên tố ít nhất là từ luteti trở
đi. Mô hình Rutherford-Bohr và van den Broek. Năm 1911, Ernest Rutherford đã đưa ra một mô hình
nguyên tử trong đó hạt nhân trung tâm chiếm phần lớn khối lượng nguyên tử và điện tích dương tính theo
đơn vị điện tích của electron xấp xỉ bằng một nửa trọng lượng nguyên tử của nguyên tử biểu thị bằng số lượng nguyên tử hydro.chỉ biểu thị vị trí số học của một nguyên tố trong bảng tuần hoàn, có thứ tự gần đúng, nhưng không hoàn
toàn, phù hợp với thứ tự của các nguyên tố theo trọng lượng nguyên tử. Chỉ sau năm 1915, với gợi ý và bằng
chứng cho thấy số "Z" này cũng là điện tích hạt nhân và đặc tính vật lý của nguyên tử, từ này (và "số
nguyên tử" tương đương trong tiếng Anh của nó) mới được sử dụng phổ biến trong bối cảnh này. bảng và
số tự nhiên cho mỗi nguyên tố. Nói một cách lỏng lẻo, sự tồn tại hoặc cấu trúc của bảng tuần hoàn các
nguyên tố tạo ra thứ tự của các nguyên tố và do đó chúng có thể được đánh số theo thứ tự. Dmitri
Mendeleev tuyên bố rằng ông đã sắp xếp các bảng tuần hoàn đầu tiên của mình theo thứ tự nguyên tử cân
nặng . Tuy nhiên, khi xem xét các đặc tính hóa học quan sát được của các nguyên tố, ông đã thay đổi thứ
tự một chút và đặt Tellurium trước iốt. Vị trí này phù hợp với thông lệ hiện đại là sắp xếp các nguyên
tố theo số proton nhưng con số đó chưa được biết đến hoặc bị nghi ngờ vào thời điểm đó. Tuy nhiên, cách
đánh số đơn giản dựa trên vị trí trong bảng tuần hoàn chưa bao giờ hoàn toàn thỏa đáng.
,mà bây giờ đã được công nhận là giống như phần tử

Giải phẫu là nhánh của sinh học liên quan đến việc nghiên cứu cấu trúc của sinh vật và các bộ phận của chúng.
,
nguyên tố có một tập hợp các tính chất hóa học cụ thể do số lượng electron có trong nguyên tử trung tính là hỗn hợp của các
nguyên tử có số nguyên tử nhất định. Các nguyên tố mới. Việc tìm kiếm các nguyên tố mới thường được mô tả bằng số nguyên tử.
Tính đến 118 đã được quan sát. Sự tổng hợp các nguyên tố mới được thực hiện
bằng cách bắn phá các nguyên tử mục tiêu của các nguyên tố nặng bằng các ion, sao cho tổng số nguyên tử của mục tiêu và các
nguyên tố ion bằng số nguyên tử của nguyên tố được tạo ra. Nói chung, chu kỳ bán rã của một hạt nhân trở nên ngắn hơn
khi số nguyên tử tăng lên, mặc dù các hạt nhân chưa được phát hiện với số lượng proton và neutron nhất định có thể có chu kỳ
bán rã tương đối dài hơn và tạo thành một hòn đảo ổn định.
và khí nitơ, và tin rằng ông đã chứng minh được định luật Prout. Ông gọi các hạt hạt nhân nặng mới này là proton vào năm
1920. Công trình của Moseley cho thấy rõ ngay rằng hạt nhân của các nguyên tử nặng có khối lượng lớn hơn gấp đôi so với mong
đợi do chúng được tạo thành từ hạt nhân hydro, và do đó cần phải có một giả thuyết về sự trung hòa của các proton bổ sung
được cho là có trong mọi hạt nhân nặng. Một hạt nhân helium được cho là bao gồm bốn proton cộng với hai "electron hạt nhân"
để triệt tiêu hai điện tích. Ở đầu bên kia của bảng tuần hoàn, một hạt nhân vàng có khối lượng gấp 197 lần khối lượng hydro
được cho là chứa 118 electron hạt nhân trong hạt nhân nên nó có điện tích dư là +79, phù hợp với số hiệu nguyên tử của nó.
neutron tạo ra số proton. Tất cả việc xem xét các electron hạt nhân kết thúc bằng số nguyên tử của James Chadwicks cũng được
nhận ra là giống hệt với số proton trong hạt nhân của nó. Ký hiệu "Z". Ký hiệu thông thường được sử dụng cho số được gán cho
một nguyên tố trong bảng tuần hoàn.Tính chất hóa học.Mỗi
Giải phẫu kính hiển vi liên quan đến việc sử dụng các dụng cụ quang học trong nghiên cứu các mô của các cấu trúc khác
nhau được gọi là mô học và cả trong nghiên cứu tế bào. Lịch sử giải phẫu được đặc trưng bởi sự hiểu biết ngày càng tăng về
chức năng của các cơ quan và cấu trúc của cơ thể con người . Các phương pháp cũng đã được cải thiện đáng kể, tiến bộ từ việc
kiểm tra động vật bằng cách mổ xẻ xác và xác chết cho đến các kỹ thuật chụp ảnh y tế thế kỷ 20 bao gồm siêu âm tia X và chụp
ảnh cộng hưởng từ. Định nghĩa. Bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp (từ ), giải phẫu là nghiên cứu khoa học về cấu trúc của sinh
vật bao gồm các hệ thống, cơ quan và mô của chúng. Nó bao gồm hình dáng bên ngoài và vị trí của các bộ phận khác nhau,
vật liệu tạo nên chúng, vị trí và mối quan hệ của chúng với các bộ phận khác. Giải phẫu khá khác biệt với sinh lý học
và hóa sinh, vốn liên quan đến chức năng của các bộ phận đó và các quá trình hóa học liên quan. Ví dụ, một nhà giải phẫu
học quan tâm đến hình dạng, kích thước, vị trí, cấu trúc, nguồn cung cấp máu và sự bảo tồn của một cơ quan như gan; trong khi
nhà sinh lý học quan tâm đến việc sản xuất mật, vai trò của gan trong dinh dưỡng và điều hòa các chức năng của cơ thể.
Nguyên tắc giải phẫu có thể được chia thành một số nhánh bao gồm giải phẫu tổng thể hoặc vĩ mô và giải phẫu vi mô. Giải
phẫu tổng thể là nghiên cứu về các cấu trúc đủ lớn để có thể nhìn thấy bằng mắt thường và cũng bao gồm cả bề mặt
Giải phẫu học là một nhánh của khoa học tự nhiên nghiên cứu về tổ chức cấu trúc của sinh vật sống. Đó là một khoa học lâu đời,
bắt đầu từ thời tiền sử. Giải phẫu vốn gắn liền với sinh học phát triển, phôi học, giải phẫu so sánh, sinh học tiến hóa và
phát sinh loài, vì đây là những quá trình mà giải phẫu được tạo ra, cả trong khoảng thời gian trước mắt và lâu dài. Giải
phẫu và sinh lý học nghiên cứu cấu trúc và chức năng của các sinh vật cũng như các bộ phận của chúng, tạo thành một cặp môn học
liên quan tự nhiên và thường được nghiên cứu cùng nhau. Giải phẫu con người là một trong những ngành khoa học cơ bản thiết
yếu được ứng dụng trong y học. Bộ môn giải phẫu được chia thành vĩ mô và vi mô. Giải phẫu vĩ mô hoặc giải phẫu tổng
thể là việc kiểm tra các bộ phận cơ thể của động vật bằng cách sử dụng thị lực không cần trợ giúp. Giải phẫu tổng
thể cũng bao gồm nhánh giải phẫu bề ngoài.
tất cả các nguyên tố có số nguyên tử từ 1 đến

Chụp động mạch bằng tia X hoặc chụp động mạch cộng hưởng từ là các phương pháp để hình dung mạch máu. Thuật ngữ
"giải phẫu" thường được dùng để chỉ giải phẫu người. Tuy nhiên, về cơ bản các cấu trúc và mô giống nhau
được tìm thấy ở khắp phần còn lại của vương quốc động vật và thuật ngữ này cũng bao gồm cả giải phẫu của các
động vật khác. Thuật ngữ "zootomy" đôi khi cũng được dùng để chỉ cụ thể các động vật không phải con người.
Cấu trúc và mô của thực vật có bản chất khác nhau và chúng được nghiên cứu trong giải phẫu thực vật. Các
mô động vật. Vương quốc Animalia chứa các sinh vật đa bào dị dưỡng và di động. Hầu hết các động vật
đều có cơ thể biệt hóa thành các mô riêng biệt và những động vật này còn được gọi là eumetazoans. Chúng
có buồng tiêu hóa bên trong, có một hoặc hai lỗ; giao tử được tạo ra ở các cơ quan sinh dục đa bào và hợp
tử bao gồm giai đoạn blastula trong quá trình phát triển phôi của chúng. Động vật đa bào không bao gồm bọt
biển, có các tế bào chưa biệt hóa. Không giống như tế bào thực vật, tế bào động vật không có thành tế bào
cũng như lục lạp. Không bào, khi có mặt, có số lượng nhiều hơn và nhỏ hơn nhiều so với không bào trong tế bào
thực vật. Các mô của cơ thể bao gồm nhiều loại tế bào, bao gồm cả những tế bào được tìm thấy trong cơ,
dây thần kinh và da. Mỗi loại thường có màng tế bào được hình thành từ phospholipid, tế bào chất và
nhân. Tất cả các tế bào khác nhau của động vật đều có nguồn gốc từ các lớp mầm phôi. Những động vật không
xương sống đơn giản hơn được hình thành từ hai lớp mầm của ngoại bì và nội bì được gọi là lưỡng bội và những
động vật phát triển hơn có cấu trúc và cơ quan được hình thành từ ba lớp mầm được gọi là tam bội. Tất
cả các mô và cơ quan của động vật tam bội đều có nguồn gốc từ ba lớp mầm của phôi, ngoại bì, trung bì và
nội bì. Các mô của động vật có thể được nhóm thành bốn loại cơ bản: mô liên kết, biểu mô, cơ và mô thần
kinh. Mô liên kết. Mô liên kết có dạng sợi và được tạo thành từ các tế bào nằm rải rác trong vật liệu vô cơ
gọi là ma trận ngoại bào. Mô liên kết tạo hình dạng cho các cơ quan và giữ chúng ở đúng vị trí. Các
loại chính là mô liên kết lỏng lẻo mô mỡ mô liên kết sợi sụn và xương. Chất nền ngoại bào chứa protein
chủ yếu và phong phú nhất trong số đó là collagen. Collagen đóng vai trò quan trọng trong việc tổ chức
và duy trì các mô. Ma trận có thể được sửa đổi để tạo thành bộ xương nhằm hỗ trợ hoặc bảo vệ cơ thể. Bộ
xương ngoài là một lớp biểu bì cứng dày, được làm cứng bằng quá trình khoáng hóa như ở động vật giáp xác
hoặc bằng liên kết ngang của các protein của nó như ở côn trùng. Bộ xương nội tạng nằm bên trong và hiện diện
ở tất cả các loài động vật đã phát triển cũng như ở nhiều loài kém phát triển hơn. Biểu mô. Mô biểu mô bao gồm
các tế bào xếp chặt chẽ với nhau bằng các phân tử bám dính tế bào với rất ít không gian giữa các tế bào. Các
tế bào biểu mô có thể có hình khối vuông hoặc hình trụ và nằm trên một tấm đáy (lớp trên của màng đáy lớp
dưới là tấm lưới nằm cạnh mô liên kết trong ma trận ngoại bào do các tế bào biểu mô tiết ra. Có nhiều
loại biểu mô khác nhau được biến đổi để phù hợp với một chức năng cụ thể. Trong đường hô hấp có một loại biểu
mô lót có lông chuyển, ở ruột non có các vi nhung mao trên biểu mô và ở ruột già có các nhung mao ruột. Da
bao gồm một lớp biểu mô vảy phân tầng sừng hóa bên ngoài bao phủ bên ngoài cơ thể động vật có xương
sống.
giải phẫu hoặc giải phẫu bề mặt nghiên cứu bằng cách quan sát các đặc điểm bên ngoài của cơ thể. Giải phẫu
kính hiển vi là nghiên cứu về các cấu trúc ở quy mô hiển vi cùng với mô học và phôi học. Giải phẫu có thể
được nghiên cứu bằng cả phương pháp xâm lấn và không xâm lấn với mục tiêu thu thập thông tin về cấu trúc và
tổ chức của các cơ quan và hệ thống. Các phương pháp được sử dụng bao gồm giải phẫu, trong đó một cơ thể được
mở ra và nghiên cứu các cơ quan của nó, và nội soi, trong đó một dụng cụ được trang bị máy quay video được đưa
vào qua một vết rạch nhỏ trên thành cơ thể và được sử dụng để khám phá các cơ quan nội tạng và các cấu trúc khác.
Keratinocytes chiếm tới 95% tế bào trong da. Các tế bào biểu mô ở bề mặt bên ngoài của cơ thể thường tiết ra
một chất nền ngoại bào ở dạng lớp biểu bì. Ở động vật đơn giản, đây có thể chỉ là một lớp glycoprotein. Ở động
vật tiến hóa hơn, nhiều tuyến được hình thành từ các tế bào biểu mô. Cơ bắp

,các dây thần kinh tạo thành một mạng lưới thần kinh, nhưng ở hầu hết động vật chúng được tổ chức theo chiều dọc thành
mô. Tế bào cơ tạo thành mô co bóp hoạt động của cơ thể. Mô cơ có chức năng tạo ra lực và gây ra chuyển động, vận động hoặc chuyển
động trong các cơ quan nội tạng. Cơ được hình thành từ các sợi co bóp và được chia thành ba loại chính; cơ trơn, cơ vân và cơ
tim. Cơ trơn không có vân khi quan sát dưới kính hiển vi. Nó co lại chậm nhưng vẫn duy trì khả năng co lại trong một phạm vi độ dài
kéo dài. Nó được tìm thấy trong các cơ quan như xúc tu hải quỳ và thành cơ thể của hải sâm. Cơ xương co bóp nhanh chóng
nhưng có phạm vi duỗi hạn chế. Nó được tìm thấy trong sự chuyển động của phần phụ và hàm. Cơ vân xiên là cơ trung gian giữa hai cơ
còn lại. Các sợi cơ nằm so le và đây là loại cơ được tìm thấy ở giun đất, có thể kéo dài ra từ từ hoặc co lại nhanh chóng. Ở động
vật bậc cao, cơ vân xuất hiện thành từng bó gắn vào xương để tạo ra sự chuyển động và thường được sắp xếp thành các bộ
đối kháng. Cơ trơn được tìm thấy trong thành tử cung, bàng quang, ruột, dạ dày, thực quản, đường hô hấp và mạch máu. Cơ tim chỉ được
tìm thấy trong tim, cho phép nó co bóp và bơm máu đi khắp cơ thể. Mô thần kinh. Mô thần kinh bao gồm nhiều tế bào thần kinh được gọi
là tế bào thần kinh truyền thông tin. Ở một số động vật biển đối xứng xuyên tâm di chuyển chậm như ctenophores và cnidarians
cột sống và nằm phía trên dây sống và đường tiêu hóa ở bên dưới nó. Mô thần kinh có nguồn gốc từ ngoại bì,
mô liên kết có nguồn gốc từ trung bì và ruột có nguồn gốc từ nội bì. Ở đầu sau có một cái đuôi nối tiếp
tủy sống và đốt sống nhưng không nối liền ruột.
bó. Ở động vật đơn giản, tế bào thần kinh thụ cảm trên thành cơ thể gây ra phản ứng cục bộ trước kích
thích. Ở những động vật phức tạp hơn, các tế bào thụ thể chuyên biệt như tế bào thụ cảm hóa học và tế bào
cảm quang được tìm thấy theo nhóm và gửi thông điệp dọc theo mạng lưới thần kinh đến các bộ phận khác
của sinh vật. Các tế bào thần kinh có thể được kết nối với nhau trong hạch. Ở động vật bậc cao, các cơ quan
thụ cảm chuyên biệt là cơ sở của các cơ quan cảm giác và có hệ thần kinh trung ương và hệ thần kinh ngoại
biên. Loại thứ hai bao gồm các dây thần kinh cảm giác truyền thông tin từ các cơ quan cảm giác và
dây thần kinh vận động ảnh hưởng đến các cơ quan đích. Hệ thần kinh ngoại biên được chia thành hệ thần
kinh cơ thể truyền cảm giác và điều khiển cơ chủ động, và hệ thần kinh tự chủ điều khiển cơ trơn, một
số tuyến và cơ quan nội tạng, bao gồm cả dạ dày. Giải phẫu động vật có xương sống. Tất cả các động vật có
xương sống đều có cơ thể cơ bản giống nhau. kế hoạch và tại một thời điểm nào đó trong cuộc đời của chúng,
hầu hết ở giai đoạn phôi thai đều có chung các đặc điểm hợp âm chính một thanh cứng dây sống một ống rỗng
phía sau chứa vật liệu thần kinh vòm ống thần kinh và một cái đuôi ở phía sau hậu môn. Tủy sống được bảo vệ bởi
Miệng nằm ở đầu trước của con vật và hậu môn ở gốc đuôi. Đặc điểm xác định của động vật có xương sống là
cột sống được hình thành trong quá trình phát triển của chuỗi đốt sống được phân đoạn. Ở hầu hết các
động vật có xương sống, dây sống trở thành nhân nhầy của các đĩa đệm. Tuy nhiên, một số loài
động vật có xương sống như cá tầm và cá vây tay vẫn giữ lại dây sống khi trưởng thành. Động vật có
xương sống có hàm được đặc trưng bởi các vây hoặc chân phụ có cặp có thể bị mất lần thứ hai. Các chi của
động vật có xương sống được coi là tương đồng vì cấu trúc xương cơ bản giống nhau được thừa hưởng từ
tổ tiên chung cuối cùng của chúng. Đây là một trong những lập luận được Charles Darwin đưa ra để
hỗ trợ cho thuyết tiến hóa của ông. Giải phẫu cá. Cơ thể của cá được chia thành đầu, thân và đuôi, mặc dù
sự phân chia giữa ba phần này không phải lúc nào cũng được nhìn thấy bên ngoài. Bộ xương tạo thành
cấu trúc hỗ trợ bên trong cá, được làm bằng sụn ở cá sụn hoặc xương ở cá xương. Thành phần xương chính
là cột sống, bao gồm các đốt sống khớp có trọng lượng nhẹ nhưng chắc chắn. Các xương sườn gắn vào cột
sống và không có chi hoặc đai chi. Các đặc điểm bên ngoài chính của cá, các vây, bao gồm các gai xương
hoặc gai mềm gọi là tia, ngoại trừ vây đuôi, không có tia trực tiếp.

bộ xương của chúng khỏe hơn bộ xương của động vật lưỡng cư. Răng có hình nón và hầu hết đều có kích thước đồng đều. Các tế bào bề mặt của lớp
biểu bì được biến đổi thành vảy sừng tạo thành một lớp chống thấm nước. Loài bò sát không thể sử dụng da để hô hấp như động vật lưỡng cư và
có hệ thống hô hấp hút không khí vào phổi hiệu quả hơn bằng cách mở rộng thành ngực. Trái tim giống như của động vật lưỡng cư nhưng có
một vách ngăn ngăn cách hoàn toàn giữa dòng máu được oxy hóa và khử oxy. Hệ thống sinh sản đã phát triển để phục vụ cho việc thụ tinh
bên trong với cơ quan điều phối có ở hầu hết các loài. Trứng được bao quanh bởi màng ối giúp chúng không bị
kết nối với cột sống. Chúng được hỗ trợ bởi các cơ tạo thành phần chính của thân. Tim có hai buồng và bơm máu qua bề mặt hô hấp của mang
và đi khắp cơ thể theo một vòng tuần hoàn duy nhất. Đôi mắt thích nghi để nhìn dưới nước và chỉ có tầm nhìn cục bộ. Có tai trong nhưng không
có tai ngoài và tai giữa. Những rung động tần số thấp được phát hiện bởi hệ thống đường bên của các cơ quan cảm giác chạy dọc theo chiều
dài của cá và chúng phản ứng với những chuyển động gần đó cũng như những thay đổi về áp suất nước. Cá mập và cá đuối là loài cá cơ bản có nhiều
đặc điểm giải phẫu nguyên thủy tương tự như của cá cổ đại, bao gồm cả bộ xương được làm từ sụn. Cơ thể của chúng có xu hướng dẹt theo hướng
lưng-bụng, chúng thường có năm cặp khe mang và một cái miệng lớn đặt ở mặt dưới của đầu. Lớp hạ bì được bao phủ bởi các vảy placoid riêng
biệt. Chúng có một lỗ huyệt để thông vào đường tiết niệu và sinh dục, nhưng không có bàng quang. Cá sụn sản xuất một số lượng nhỏ
trứng lớn, có lòng đỏ. Một số loài sinh sản bằng trứng và con non phát triển bên trong nhưng những loài khác lại đẻ trứng và ấu trùng phát triển
bên ngoài trong vỏ trứng. Dòng cá xương cho thấy nhiều đặc điểm giải phẫu có nguồn gốc hơn, thường có những thay đổi tiến hóa lớn so với các đặc
điểm của cá cổ đại. Chúng có bộ xương bằng xương thường dẹt về phía sau, có 5 cặp mang được bảo vệ bởi nắp mang và miệng ở hoặc gần chóp
mõm. Lớp hạ bì được bao phủ bởi các vảy chồng lên nhau. Cá xương có bong bóng bơi giúp chúng duy trì độ sâu không đổi trong cột nước nhưng không
phải là lỗ huyệt. Chúng chủ yếu sinh ra một số lượng lớn trứng nhỏ với ít lòng đỏ rồi thả vào cột nước. Giải phẫu động vật lưỡng cư. Động
vật lưỡng cư là một lớp động vật bao gồm ếch, kỳ nhông và giun đũa. Chúng là động vật bốn chân nhưng giun đũa và một số loài kỳ nhông không có
chi hoặc các chi của chúng có kích thước nhỏ hơn nhiều. Xương chính của chúng rỗng
nhẹ và được cốt hóa hoàn toàn, các đốt sống liên kết với nhau và có các mỏm khớp. Xương sườn của chúng thường ngắn và có thể dính vào đốt
sống. Hộp sọ của chúng hầu hết rộng và ngắn và thường không được cốt hóa hoàn toàn. Da của chúng chứa ít keratin và không có vảy nhưng chứa
nhiều tuyến nhầy và ở một số loài có tuyến độc. Tim của động vật lưỡng cư có ba buồng, hai tâm nhĩ và một tâm thất. Chúng có bàng quang
và các chất thải chứa nitơ được bài tiết chủ yếu dưới dạng urê. Động vật lưỡng cư thở bằng cách bơm miệng, trong đó không khí lần đầu tiên được
hút vào vùng hầu họng qua lỗ mũi. Sau đó chúng được đóng lại và không khí bị đẩy vào phổi do sự co bóp của cổ họng. Chúng bổ sung điều này bằng
khả năng trao đổi khí qua da cần được giữ ẩm. Ở ếch, đai chậu rất khỏe và hai chân sau dài và khỏe hơn nhiều so với các chi trước. Bàn chân có
bốn hoặc năm ngón và các ngón chân thường có màng để bơi hoặc có miếng hút để leo trèo. Ếch có đôi mắt to và không có đuôi. Kỳ nhông có bề
ngoài giống thằn lằn; chân ngắn dang ngang, bụng sát hoặc tiếp xúc với mặt đất và có đuôi dài. Caecilians có bề ngoài giống giun đất và không
có chân tay. Chúng đào hang bằng các vùng co cơ di chuyển dọc theo cơ thể và chúng bơi bằng cách nhấp nhô cơ thể từ bên này sang bên kia. Giải
phẫu bò sát. Bò sát là một lớp động vật bao gồm rùa tuataras, thằn lằn, rắn và cá sấu. Chúng là động vật bốn chân nhưng rắn và một số loài
thằn lằn không có chi hoặc các chi của chúng có kích thước nhỏ hơn nhiều. Xương của họ được cốt hóa tốt hơn và

Van bịt lỗ mũi và tai khi nó bị ngập nước. Không giống như các loài bò sát khác, cá sấu có trái tim với
bốn ngăn cho phép tách hoàn toàn máu đã được oxy hóa và đã khử oxy. Giải phẫu chim. Chim là động
vật bốn chân nhưng mặc dù chi sau của chúng được sử dụng để đi lại hoặc nhảy, các chi trước của chúng
là đôi cánh phủ lông và thích nghi với việc bay. Chim là loài thu nhiệt, có tốc độ trao đổi chất
cao, hệ xương nhẹ và cơ bắp khỏe mạnh. Xương dài mỏng, rỗng và rất nhẹ. Phần mở rộng túi khí từ phổi
chiếm trung tâm của một số xương. Xương ức rộng và thường có xương sống và các đốt sống đuôi hợp
nhất với nhau. Không có răng và bộ hàm hẹp được điều chỉnh thành một chiếc mỏ có sừng. Đôi mắt tương
đối lớn, đặc biệt ở những loài sống về đêm như cú. Chúng quay mặt về phía trước đối với kẻ săn mồi và
nghiêng sang một bên ở vịt. Lông là sự phát triển vượt bậc của lớp biểu bì và được tìm thấy thành
từng dải cục bộ từ nơi chúng xòe ra trên da. Lông bay lớn được tìm thấy trên cánh và đuôi, lông viền bao
phủ bề mặt của chim và lông mịn xuất hiện ở chim non và dưới lông viền của chim nước. Tuyến da duy
nhất là tuyến niệu quản duy nhất gần gốc đuôi. Điều này tạo ra chất nhờn có tác dụng chống thấm nước
cho lông khi chim rỉa lông. Có vảy ở chân, bàn chân và móng vuốt ở đầu ngón chân. Giải phẫu động vật có
vú. Động vật có vú là một lớp động vật đa dạng, chủ yếu sống trên cạn nhưng một số sống dưới nước và
một số khác
khô héo và nằm trên đất liền hoặc phát triển bên trong ở một số loài. Bàng quang nhỏ vì chất thải chứa nitơ
được bài tiết dưới dạng axit uric. Rùa có lớp vỏ bảo vệ đáng chú ý. Chúng có một thân cây không linh hoạt
được bọc trong một lớp mai sừng ở trên và một cái yếm ở dưới. Chúng được hình thành từ các tấm xương gắn
vào lớp hạ bì được bao phủ bởi các sừng và được hợp nhất một phần với xương sườn và cột sống. Cổ dài và
linh hoạt, đầu và chân có thể rút vào trong vỏ. Rùa là loài ăn chay và những chiếc răng bò sát điển hình
đã được thay thế bằng những chiếc răng sắc nhọn. Ở các loài thủy sinh, chân trước được biến đổi thành chân
chèo. Tuatara bề ngoài trông giống thằn lằn nhưng dòng dõi đã phân kỳ vào kỷ Triassic. Có một loài sống.
Hộp sọ có hai lỗ ở hai bên và hàm được gắn chặt vào hộp sọ. Có một hàng răng ở hàm dưới và chúng
khớp với hai hàng răng ở hàm trên khi con vật nhai. Răng chỉ đơn thuần là phần nhô ra của vật liệu xương
từ hàm và cuối cùng bị mòn đi. Não và tim nguyên thủy hơn so với các loài bò sát khác và phổi có một buồng
duy nhất và không có phế quản. Tuatara có một mắt đỉnh phát triển tốt trên trán. Thằn lằn có hộp sọ chỉ
có một cửa sổ ở mỗi bên, thanh xương phía dưới bên dưới cửa sổ thứ hai đã bị mất. Điều này dẫn đến
hàm ít được gắn chặt hơn, cho phép miệng mở rộng hơn. Thằn lằn chủ yếu là động vật bốn chân với thân được
giữ trên mặt đất bằng các chân ngắn hướng sang một bên nhưng một số loài không có tứ chi và giống rắn.
Thằn lằn có mí mắt có thể cử động được, có màng nhĩ và một số loài có mắt đỉnh trung tâm. Rắn có quan hệ
họ hàng gần gũi với thằn lằn đã phân nhánh từ một dòng dõi tổ tiên chung trong kỷ Phấn trắng và chúng có
nhiều đặc điểm giống nhau. Bộ xương bao gồm hộp sọ, cột sống xương móng và xương sườn, mặc dù một
số loài vẫn giữ lại dấu tích của xương chậu và các chi sau ở dạng gai xương chậu. Thanh dưới cửa sổ thứ hai
cũng đã bị mất và bộ hàm cực kỳ linh hoạt cho phép con rắn nuốt chửng toàn bộ con mồi. Rắn không có mí mắt
cử động được nên mắt bị che phủ bởi lớp vảy trong suốt. Chúng không có màng nhĩ nhưng có thể phát hiện
những rung động trên mặt đất thông qua xương sọ. Lưỡi chia đôi của chúng được sử dụng làm cơ quan vị giác
và khứu giác và một số loài có các hố cảm giác trên đầu giúp chúng xác định vị trí con mồi máu nóng. Cá sấu
là loài bò sát thủy sinh lớn, thấp với mõm dài và số lượng lớn răng. Đầu và thân dẹt về phía bụng và
đuôi bị nén sang một bên. Nó nhấp nhô từ bên này sang bên kia để buộc con vật di chuyển trong nước
khi bơi. Các vảy sừng hóa cứng tạo thành áo giáp cho cơ thể và một số được hợp nhất với hộp sọ. Lỗ mũi,
mắt và tai được nâng lên trên đỉnh đầu phẳng giúp chúng luôn nổi trên mặt nước khi con vật nổi.

Sự vận động thường được cung cấp bởi lông mao hoặc roi hoặc có thể tiến hành thông qua quá trình di chuyển
của chân giả. Thức ăn có thể được thu thập bởi quá trình thực bào. Nhu cầu năng lượng có thể được cung cấp
bởi quá trình quang hợp và tế bào có thể được hỗ trợ bởi bộ xương nội hoặc bộ xương ngoài. Một
số động vật nguyên sinh có thể hình thành các khuẩn lạc đa bào. Động vật đa bào là một sinh vật đa
bào, với các nhóm tế bào khác nhau phục vụ các chức năng khác nhau. Các loại mô metazoan cơ bản nhất là biểu
mô và mô liên kết, cả hai đều có ở hầu hết các động vật không xương sống. Bề mặt bên ngoài của lớp
biểu bì thường được hình thành từ các tế bào biểu mô và tiết ra một chất nền ngoại bào để hỗ trợ cơ
thể. Bộ xương nội tạng có nguồn gốc từ trung bì hiện diện ở động vật da gai, bọt biển và một số loài động vật thân mềm.
đã phát triển kiểu bay vỗ hoặc bay lượn. Chúng hầu hết có bốn chi nhưng một số động vật có vú sống dưới nước
không có chi hoặc chi được biến đổi thành vây và chi trước của dơi được biến đổi thành cánh. Chân của hầu
hết các loài động vật có vú đều nằm bên dưới thân cây, được giữ cách xa mặt đất. Xương của động vật có vú
được cốt hóa tốt và răng của chúng, thường khác biệt, được phủ một lớp men hình lăng trụ. Răng rụng một
lần (răng sữa) trong suốt cuộc đời của động vật hoặc không rụng lần nào, như trường hợp của các loài giáp
xác. Động vật có vú có ba xương ở tai giữa và ốc tai ở tai trong. Chúng có lông và da chứa các tuyến
tiết ra mồ hôi. Một số tuyến này chuyên biệt như tuyến vú, sản xuất sữa để nuôi con non. Động vật có vú thở
bằng phổi và có cơ hoành ngăn cách ngực với bụng giúp chúng hút không khí vào phổi.
Tim của động vật có vú có bốn ngăn, máu đã được oxy hóa và đã khử oxy được giữ hoàn toàn tách biệt. Chất
thải nitơ được bài tiết chủ yếu dưới dạng urê. Động vật có vú là động vật có màng ối và hầu hết là
động vật đẻ con sống. Ngoại lệ đối với điều này là các loài động vật đơn huyệt đẻ trứng, thú mỏ vịt và thú
lông nhím ở Úc. Hầu hết các động vật có vú khác đều có nhau thai để bào thai đang phát triển được cung
cấp chất dinh dưỡng nhưng ở thú có túi, giai đoạn bào thai rất ngắn và con non chưa trưởng thành được sinh
ra và tìm đường đến túi mẹ, nơi nó bám vào núm vú và hoàn tất quá trình phát triển. Giải phẫu
người .Con người có sơ đồ cơ thể tổng thể của động vật có vú. Con người có thân ở đầu, cổ, hai cánh tay, bàn
tay và hai chân và bàn chân. Nói chung, sinh viên của một số ngành khoa học sinh học nhất định nhân viên y
tế chân tay giả và chuyên gia chỉnh hình chuyên viên vật lý trị liệu chuyên gia trị liệu nghề nghiệp y tá
bác sĩ phẫu thuật bàn chân và sinh viên y khoa học giải phẫu tổng thể và giải phẫu vi mô từ các mô hình
giải phẫu bộ xương sách giáo khoa sơ đồ ảnh bài giảng và hướng dẫn và ngoài ra, sinh viên y khoa nói chung
cũng học về giải phẫu tổng thể thông qua trải nghiệm thực tế về mổ xẻ và kiểm tra xác chết. Nghiên cứu về giải
phẫu vi mô có thể được hỗ trợ bằng kinh nghiệm thực tế khi kiểm tra các chế phẩm mô học dưới kính hiển vi.
Giải phẫu người, sinh lý học và hóa sinh là các môn khoa học y tế cơ bản bổ sung, thường được dạy cho sinh
viên y khoa trong năm đầu tiên tại trường y. Giải phẫu người có thể được dạy theo vùng hoặc theo hệ thống;
nghĩa là nghiên cứu giải phẫu theo các vùng cơ thể như đầu và ngực, hoặc nghiên cứu theo các hệ thống cụ thể,
chẳng hạn như hệ thần kinh hoặc hệ hô hấp. Sách giáo khoa giải phẫu chính, Grey's Anatomy, đã được tổ chức
lại từ định dạng hệ thống sang định dạng khu vực, phù hợp với các phương pháp giảng dạy hiện đại. Các bác sĩ
cần có kiến thức làm việc kỹ lưỡng về giải phẫu, đặc biệt là bác sĩ phẫu thuật và bác sĩ làm việc trong
một số chuyên ngành chẩn đoán, chẳng hạn như mô bệnh học và X quang. Các nhà giải phẫu học
thường được tuyển dụng bởi các trường đại học y hoặc bệnh viện giảng dạy. Họ thường tham gia vào việc giảng
dạy giải phẫu và nghiên cứu các hệ thống cơ quan nhất định, mô hoặc tế bào. Giải phẫu động vật không xương
sống. Động vật không xương sống tạo thành một loạt các sinh vật sống khác nhau, từ sinh vật nhân chuẩn đơn
bào đơn giản nhất đến động vật đa bào phức tạp như tôm hùm bạch tuộc và chuồn chuồn. Chúng chiếm khoảng
95% số loài động vật. Theo định nghĩa, không sinh vật nào trong số này có xương sống. Tế bào của động vật
nguyên sinh đơn bào có cấu trúc cơ bản giống như tế bào của động vật đa bào nhưng một số bộ phận được
chuyên biệt hóa tương đương với các mô và cơ quan.

Có sự khác biệt đáng kể giữa các loài và nhiều khả năng thích nghi với các bộ phận cơ thể, đặc biệt là
cánh, chân, râu và phần miệng. Nhện thuộc lớp nhện có bốn cặp chân, cơ thể gồm hai đốt—phần đầu ngực và
phần bụng. Nhện không có cánh và không có râu. Chúng có phần miệng gọi là chelicerae, thường nối với
tuyến nọc độc vì hầu hết các loài nhện đều có nọc độc. Chúng có cặp phần phụ thứ hai gọi là bàn
chân gắn vào phần đầu ngực.
Bộ xương ngoài có nguồn gốc từ lớp biểu bì và bao gồm chitin ở động vật chân đốt. Canxi cacbonat
tạo thành vỏ của động vật thân mềm, động vật tay cuộn và một số loài giun nhiều tơ tạo thành ống và
silica tạo thành bộ xương ngoài của tảo cát cực nhỏ và ấu trùng phóng xạ. Các động vật không xương sống
khác có thể không có cấu trúc cứng nhắc nhưng lớp biểu bì có thể tiết ra nhiều loại lớp phủ bề
mặt khác nhau như lớp biểu bì của bọt biển, lớp biểu bì dạng sền sệt của loài cnidarians và lớp biểu bì
collagen của loài giun đốt. Lớp biểu mô bên ngoài có thể bao gồm các tế bào thuộc một số loại bao gồm tế
bào cảm giác, tế bào tuyến và tế bào châm chích. Cũng có thể có những phần nhô ra như vi nhung mao,
lông mao, lông cứng, gai và củ. Marcello Malpighi, cha đẻ của giải phẫu vi mô đã phát hiện ra rằng thực vật
có các ống tương tự như những ống mà ông nhìn thấy ở côn trùng như giun tơ. Ông quan sát thấy rằng khi một
phần vỏ cây giống như chiếc vòng được loại bỏ trên thân cây, thì các mô phía trên chiếc nhẫn sẽ
bị sưng lên và ông giải thích điều này một cách rõ ràng là sự tăng trưởng được kích thích bởi thức
ăn đi xuống từ lá và bị giữ lại phía trên chiếc nhẫn. Giải phẫu động vật chân đốt. Động vật chân đốt
là ngành lớn nhất trong vương quốc động vật với hơn một triệu loài động vật không xương sống được biết
đến. Côn trùng có cơ thể phân đốt được hỗ trợ bởi lớp vỏ ngoài có khớp cứng, bộ xương ngoài, được làm chủ
yếu bằng chitin. Các phần của cơ thể được tổ chức thành ba phần riêng biệt, đầu, ngực và bụng.
Đầu thường mang một cặp râu cảm giác, một cặp mắt kép, một đến ba mắt đơn giản và ba bộ cơ quan
phụ đã được sửa đổi tạo thành phần miệng. Ngực có ba cặp chân phân đốt, mỗi cặp một cặp cho ba đốt tạo
nên ngực và một hoặc hai cặp cánh. Bụng bao gồm mười một đoạn, một số đoạn có thể hợp nhất và chứa hệ
thống tiêu hóa, hô hấp, bài tiết và sinh sản.
Chúng có sự phân chia tương tự như chân và có chức năng như cơ quan vị giác và khứu giác. Ở cuối mỗi bàn
đạp nam là một chũm chọe hình thìa có tác dụng hỗ trợ cơ quan giao cấu. Vào năm 1600 trước Công nguyên,
giấy cói Edwin Smith, một văn bản y học của Ai Cập cổ đại, đã mô tả về tim, các mạch máu, gan, lá lách,
thận, vùng dưới đồi tử cung và bàng quang, đồng thời cho thấy các mạch máu tách ra từ tim. Giấy cói Ebers
mô tả một "chuyên luận về trái tim", với các mạch vận chuyển tất cả chất lỏng của cơ thể đến hoặc từ
mọi bộ phận của cơ thể. Giải phẫu và sinh lý học Hy Lạp cổ đại đã trải qua những thay đổi và tiến
bộ lớn trong suốt thế giới đầu thời Trung cổ. Theo thời gian, hoạt động y tế này được mở rộng
nhờ sự hiểu biết không ngừng phát triển về chức năng của các cơ quan và cấu trúc trong cơ thể. Các quan sát
giải phẫu hiện tượng của cơ thể con người đã được thực hiện đã góp phần hướng tới sự hiểu biết
về cơ quan sinh sản gan mắt não và hệ thần kinh. Thành phố Alexandria của Ai Cập thời Hy Lạp hóa
là nền tảng cho giải phẫu và sinh lý học Hy Lạp. Alexandria không chỉ là thư viện lớn nhất về hồ sơ y
tế và sách về nghệ thuật tự do trên thế giới vào thời Hy Lạp mà còn là nơi làm việc của nhiều bác sĩ và
triết gia. Sự bảo trợ lớn cho nghệ thuật và khoa học từ những người cai trị Ptolemy đã giúp nâng Alexandria
lên, cạnh tranh hơn nữa với những thành tựu văn hóa và khoa học của các quốc gia Hy Lạp khác. Một số tiến
bộ nổi bật nhất về giải phẫu và sinh lý học thời kỳ đầu diễn ra ở Alexandria thuộc thời kỳ Hy Lạp hóa.
Hai trong số những nhà giải phẫu và sinh lý học nổi tiếng nhất thế kỷ thứ ba là Herophilus và
Erasistratus. Hai bác sĩ này đã giúp đi tiên phong trong việc mổ xẻ con người để nghiên cứu y học. Họ cũng
tiến hành giải phẫu thi thể của những tội phạm bị kết án, việc này được coi là điều cấm kỵ cho đến thời kỳ
Phục hưng—Herophilus được công nhận là người đầu tiên thực hiện giải phẫu có hệ thống. Herophilus được
biết đến nhờ các công trình giải phẫu

mô tả giải phẫu dựa trên việc mổ sống tội phạm ở Alexandria trong triều đại Ptolemaic. Vào thế kỷ thứ 2,
Galen xứ Pergamum, một nhà giải phẫu học, bác sĩ lâm sàng, nhà văn và triết gia, đã viết chuyên luận
giải phẫu cuối cùng và có ảnh hưởng lớn đến thời cổ đại. Ông biên soạn những kiến thức hiện có và nghiên
cứu giải phẫu thông qua việc mổ xẻ động vật. Ông là một trong những nhà sinh lý học thực nghiệm đầu tiên
thông qua các thí nghiệm giải phẫu sinh thể trên động vật. Các bức vẽ của Galen, chủ yếu dựa trên giải phẫu
chó, đã trở thành sách giáo khoa giải phẫu duy nhất trong một nghìn năm tiếp theo. Tác phẩm của ông chỉ
được các bác sĩ thời Phục hưng biết đến thông qua y học Thời kỳ hoàng kim của Hồi giáo cho đến khi nó được
dịch từ tiếng Hy Lạp vào khoảng thế kỷ 15. Từ thời trung cổ đến đầu hiện đại. Giải phẫu học ít phát
triển từ thời cổ điển cho đến thế kỷ 16 như nhà sử học Marie Boas viết vào năm 1316 là cuốn sách giáo khoa
đầu tiên trong quá trình khám phá lại giải phẫu con người thời Trung cổ. Nó mô tả cơ thể theo thứ tự sau
khi Mondino mổ xẻ bắt đầu từ bụng rồi đến ngực rồi đến đầu và các chi. Đó là cuốn sách giáo khoa giải phẫu
tiêu chuẩn cho thế kỷ tiếp theo. Leonardo da Vinci (1452–1519) được đào tạo về giải phẫu bởi Andrea del
Verrocchio. Ông đã sử dụng kiến thức giải phẫu của mình trong tác phẩm nghệ thuật của mình, tạo ra nhiều
bản phác thảo về cấu trúc xương, cơ và các cơ quan của con người cũng như các động vật có xương sống khác mà
ông mổ xẻ. Giáo sư giải phẫu Andreas Vesalius tại Đại học Padua được coi là người sáng lập giải phẫu
người hiện đại. Ban đầu từ Brabant Vesalius đã xuất bản cuốn sách có ảnh hưởng, một cuốn sách khổ lớn gồm
bảy tập vào năm 1543. Các hình minh họa chính xác và chi tiết phức tạp thường ở các tư thế ngụ ngôn chống
lại phong cảnh của người Ý được cho là do nghệ sĩ Jan van Calcar thực hiện, một học trò của Titian. Ở Anh giải phẫu là chủ đề đóng góp ấn tượng cho nhiều ngành giải phẫu và nhiều khía cạnh khác của y học. Một số công trình bao gồm
việc phân loại hệ thống mạch, phát hiện ra rằng động mạch của con người có thành dày hơn tĩnh mạch và
tâm nhĩ là một phần của tim. Kiến thức của Herophilus về cơ thể con người đã cung cấp thông tin quan trọng
để hiểu được não, mắt, gan, cơ quan sinh sản và hệ thần kinh cũng như mô tả đặc điểm diễn biến của bệnh.
Erasistratus đã mô tả chính xác cấu trúc của não, bao gồm các khoang và màng, đồng thời phân biệt giữa não
và tiểu não. Trong quá trình nghiên cứu ở Alexandria, Erasistratus đặc biệt quan tâm đến các nghiên
cứu về hệ tuần hoàn và hệ thần kinh. Ông có thể phân biệt các dây thần kinh cảm giác và vận động trong
cơ thể con người và tin rằng không khí đi vào phổi và tim, sau đó được đưa đi khắp cơ thể. Sự phân biệt
giữa động mạch và tĩnh mạch của ông – động mạch mang không khí đi khắp cơ thể, trong khi tĩnh mạch mang
máu từ tim là một khám phá giải phẫu vĩ đại. Erasistratus cũng chịu trách nhiệm đặt tên và mô tả chức
năng của nắp thanh quản và các van tim, bao gồm cả van ba lá. Trong thế kỷ thứ ba, các bác sĩ Hy Lạp đã có
thể phân biệt dây thần kinh với mạch máu và gân và nhận ra rằng dây thần kinh truyền tải xung động
thần kinh. Chính Herophilus đã đưa ra quan điểm rằng tổn thương dây thần kinh vận động sẽ gây ra tình trạng
tê liệt. Herophilus đặt tên cho màng não và tâm thất trong não, đánh giá cao sự phân chia giữa tiểu não và
não và công nhận rằng não là "chỗ trí tuệ" chứ không phải là "buồng làm mát" như Aristotle đề xuất.
Herophilus cũng được ghi nhận là người đã mô tả về thị giác, vận động nhãn cầu. , sự phân chia vận động của
các dây thần kinh sinh ba, mặt, tiền đình ốc tai và hạ thiệt. Những thành tựu vĩ đại đã được thực hiện trong
thế kỷ thứ ba trước Công nguyên ở cả hệ thống tiêu hóa và sinh sản. Herophilus đã có thể khám
phá và mô tả không chỉ tuyến nước bọt mà cả ruột non và gan. Ông đã chỉ ra rằng tử cung là một cơ quan
rỗng và mô tả buồng trứng và ống tử cung. Ông nhận ra rằng tinh trùng được tạo ra bởi tinh hoàn và là
người đầu tiên xác định tuyến tiền liệt. Giải phẫu của cơ và bộ xương được mô tả trong "Hippocrat
Corpus", một tác phẩm y học Hy Lạp cổ đại được viết bởi các tác giả vô danh. Aristotle mô tả giải phẫu động
vật có xương sống dựa trên việc mổ xẻ động vật. Praxagoras đã xác định được sự khác biệt giữa động mạch và
tĩnh mạch. Cũng vào thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên Herophilos và Erasistratus đã tạo ra những kết
quả chính xác hơn

kiểm tra, tỷ lệ mắc bệnh sốt hậu sản ở các bà mẹ có thể giảm đáng kể. Trước kỷ nguyên y học hiện đại, phương tiện chính để
nghiên cứu cấu trúc bên trong cơ thể là mổ xẻ người chết và kiểm tra, sờ nắn và nghe tim thai. Chính sự ra đời của
kính hiển vi đã mở ra sự hiểu biết về các khối xây dựng cấu thành nên các mô sống.
Semmelweis đã chỉ ra rằng khi các học viên rửa tay bằng vôi clo trước mỗi lần khám lâm sàng
Những tiến bộ kỹ thuật trong việc phát triển thấu kính tiêu sắc đã làm tăng khả năng phân giải của kính hiển vi và vào
khoảng năm 1839, Matthias Jakob Schleiden và Theodor Schwann đã xác định rằng tế bào là đơn vị tổ chức cơ bản của mọi sinh vật
sống. Nghiên cứu các cấu trúc nhỏ liên quan đến việc truyền ánh sáng qua chúng và máy cắt vi mô được phát minh để cung cấp
các lát mô đủ mỏng để kiểm tra.
Tia X có thể đi qua cơ thể và được sử dụng trong chụp X quang y tế và soi huỳnh quang để phân biệt các cấu trúc bên trong có
mức độ mờ đục khác nhau. Chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp vi tính và chụp ảnh siêu âm đều cho phép kiểm tra các cấu trúc
bên trong một cách chi tiết chưa từng có đến mức vượt xa trí tưởng tượng của các thế hệ trước.
Bảo tàng y tế cung cấp các ví dụ về giải phẫu so sánh và thường được sử dụng trong giảng dạy. Ignaz Semmelweis đã điều tra
bệnh sốt hậu sản và ông đã phát hiện ra nguyên nhân gây ra nó. Ông nhận thấy rằng cơn sốt thường xuyên gây tử vong xảy ra
thường xuyên hơn ở những bà mẹ được sinh viên y khoa khám hơn là bà đỡ.
Kỹ thuật nhuộm màu sử dụng thuốc nhuộm nhân tạo đã được thiết lập để giúp phân biệt giữa các loại mô khác nhau. Những tiến bộ
trong lĩnh vực mô học và tế bào học bắt đầu vào cuối thế kỷ 19 cùng với những tiến bộ trong kỹ thuật phẫu thuật cho
phép loại bỏ các mẫu sinh thiết một cách an toàn và không gây đau đớn. Việc phát minh ra kính hiển vi điện tử đã mang lại
bước tiến lớn về khả năng phân giải và cho phép nghiên cứu cấu trúc cơ bản của tế bào, các bào quan cũng như các cấu trúc khác
bên trong chúng. Cùng thời gian đó, vào những năm 1950, việc sử dụng nhiễu xạ tia X để nghiên cứu cấu trúc tinh thể của
protein, axit nucleic và các phân tử sinh học khác đã mở ra một lĩnh vực mới về giải phẫu phân tử. Những tiến bộ quan
trọng không kém đã xảy ra trong lĩnh vực "không xâm lấn". " kỹ thuật kiểm tra cấu trúc bên trong cơ thể.
Các sinh viên đi từ phòng mổ vào khu bệnh viện và khám phụ nữ trong quá trình sinh nở.
những bài giảng công khai đầu tiên được đưa ra trong bất kỳ ngành khoa học nào, những bài giảng này được đưa ra bởi Công
ty Thợ cắt tóc và Bác sĩ phẫu thuật vào thế kỷ 16, được tham gia vào năm 1583 bởi các bài giảng Lumleian về
phẫu thuật tại Đại học Bác sĩ Hoàng gia. Cuối thời hiện đại. Ở Hoa Kỳ, các trường y bắt đầu được xây dựng được thành lập vào
cuối thế kỷ 18. Các lớp học về giải phẫu cần một lượng xác chết liên tục để mổ xẻ và rất khó để có được những xác chết này.
Philadelphia, Baltimore và New York đều nổi tiếng với hoạt động cướp thi thể khi bọn tội phạm đột kích các nghĩa địa vào ban
đêm, lấy những thi thể mới chôn ra khỏi quan tài của họ. Một vấn đề tương tự tồn tại ở Anh, nơi nhu cầu về thi thể trở
nên lớn đến mức việc đột kích mộ và thậm chí giết người giải phẫu đã được thực hiện để lấy xác. Do đó, một số nghĩa
địa đã được bảo vệ bằng tháp canh. Việc thực hành này đã bị dừng lại ở Anh bởi Đạo luật Giải phẫu năm 1832, trong khi ở Hoa
Kỳ, luật tương tự đã được ban hành sau khi bác sĩ William S. Forbes của Trường Cao đẳng Y tế Jefferson bị kết tội vào năm
1882. Việc giảng dạy giải phẫu ở Anh đã được chuyển đổi bởi Ngài John Struthers, Giáo sư Giải phẫu Regius tại Đại học Aberdeen
từ năm 1863 đến năm 1889. Ông chịu trách nhiệm thiết lập hệ thống ba năm giảng dạy học thuật "tiền lâm sàng" về các ngành
khoa học cơ bản trong y học, đặc biệt là giải phẫu. Hệ thống này tồn tại cho đến khi cải cách đào tạo y tế vào năm 1993 và
2003. Ngoài việc giảng dạy, ông còn thu thập nhiều bộ xương của động vật có xương sống cho bảo tàng giải phẫu so sánh
của mình, xuất bản hơn 70 tài liệu nghiên cứu và trở nên nổi tiếng nhờ công việc mổ xẻ Cá voi Tay. Từ năm 1822, Trường Cao
đẳng Phẫu thuật Hoàng gia quy định việc giảng dạy giải phẫu trong các trường y.
Khẳng định hệ quả đôi khi được gọi là ngụy biện lỗi ngược của nghịch đảo hoặc nhầm lẫn giữa sự cần thiết và đầy đủ là
một ngụy biện hình thức trong việc đưa ra một tuyên bố có điều kiện đúng và suy luận không hợp lệ

thì đây
rõ ràng là kết luận sai. Ví dụSở hữu Fort Knox không phải là cách để trở nên giàu có. Có nhiều cách khác để
làm giàu. Tuy nhiên, người ta có thể khẳng định chắc chắn rằng "nếu ai đó không giàu" thì
người đó không sở hữu Fort Knox". Đây là điều trái ngược với câu đầu tiên và nó phải đúng nếu và chỉ nếu
tuyên bố ban đầu là đúng. Đây là một ví dụ hữu ích rõ ràng là ngụy biện khác nhưng không yêu cầu bạn phải
biết rõ Bill Gates là ai và Fort Knox là gì. Ở đây, có thể thấy ngay rằng bất kỳ số tiền đề nào khác
đều có thể dẫn đến hệ quả và điều đó thật phi lý khi cho rằng có bốn chân ngụ ý rằng con vật đó
là một con chó và không có gì khác. Điều này rất hữu ích như một ví dụ giảng dạy vì hầu hết mọi người có
thể nhận ra ngay rằng kết luận đưa ra chắc chắn là sai và phương pháp đưa ra kết luận đó phải sai. do đó hãy
ngụy biện. Những lập luận ở cùng một hình thức đôi khi có vẻ thuyết phục một cách hời hợt như trong ví dụ
sau. Bị ném khỏi đỉnh tháp Eiffel không phải là nguyên nhân gây ra cái chết, vì có rất nhiều nguyên nhân gây
ra cái chết khác nhau. Khẳng định hệ quả thường được sử dụng trong hợp lý hóa, và do đó xuất hiện như
một cơ chế đối phó ở một số người. Trong "Catch-22", tuyên úy bị thẩm vấn vì được cho là "Washington
Irving"/"Irving Washington", người đã chặn phần lớn thư về nhà của binh lính. Đại tá đã tìm thấy một lá thư
như vậy nhưng có chữ ký của Tuyên úy.
điều ngược lại của nó mặc dù điều ngược lại có thể không đúng. Điều này phát sinh khi một hệ quả có nhiều
hơn một tiền đề có thể xảy ra. Các lỗi nghịch đảo thường gặp trong suy nghĩ và giao tiếp hàng ngày và có thể
xuất phát từ các nguyên nhân khác, vấn đề giao tiếp, quan niệm sai lầm về logic và việc không xem xét
các nguyên nhân khác. Tuyên bố ngược lại phủ nhận hệ quả "là" một dạng đối số hợp lệ.Mô tả
chính thức.Khẳng định hệ quả là hành động đưa ra một tuyên bố đúng theo công thức_1 và kết luận một
cách không hợp lệ công thức ngược lại của nó_2. Tên "khẳng định hệ quả" xuất phát từ việc sử dụng hệ
quả "Q" của công thức_1 để kết thúc tiền đề "P". Sự phi logic này có thể được tóm tắt một cách chính thức
là công thức_4 hoặc cách khác là công thức_5. Nguyên nhân cốt lõi của lỗi logic như vậy đôi khi là do
không nhận ra rằng chỉ vì nó có thể xảy ra sau một điều kiện khác. Việc khẳng định hệ quả cũng có thể là
kết quả của việc khái quát hóa quá mức trải nghiệm của nhiều câu lệnh " có" những điều ngược lại thực
sự. Nếu "P" và "Q" là các câu lệnh "tương đương", tức là công thức_6, thì "có thể" suy ra "P" trong điều
kiện "Q". Ví dụ: câu "Hôm nay là ngày 13 tháng 8, vậy hôm nay là sinh nhật của tôi" công thức_1 và "Hôm nay
là ngày sinh nhật của tôi, vậy nên hôm nay là ngày 13 tháng 8" công thức_2 đều tương đương và đều là hệ quả
thực sự của câu nói "Ngày 13 tháng 8 là ngày sinh nhật của tôi". Sử dụng một câu để kết luận câu kia không
phải là một ví dụ về việc khẳng định hệ quả, nhưng một số người có thể áp dụng sai cách tiếp cận
này. Các ví dụ bổ sung. Một cách để chứng minh sự vô hiệu của hình thức lập luận này là dùng một phản ví dụ có tiền đề đúng nhưAndrei Arsenyevich Tarkovsky (; 4 tháng 4 năm 1932 – 29 tháng 12 năm 1986) là đạo diễn, nhà biên
kịch và nhà lý luận điện ảnh người Nga. Ông được nhiều người coi là một trong những nhà làm phim vĩ
đại nhất và có ảnh hưởng nhất trong điện ảnh Nga và thế giới. Phim của ông khám phá các chủ đề tâm linh và
siêu hình, đồng thời được chú ý nhờ nhịp độ chậm và thời lượng dài, hình ảnh thị giác đẹp như mơ cũng như mối
bận tâm về thiên nhiên và trí nhớ. Tarkovsky nghiên cứu phim tại VGIK ở Moscow dưới sự chỉ đạo của nhà
làm phim Mikhail Romm và sau đó đạo diễn năm bộ phim đầu tiên của ông ở Liên Xô. Liên hiệp . Ông qua đời
vì bệnh ung thư vào cuối năm đó. Tarkovsky là người đã nhận được một số giải thưởng tại Liên hoan phim
Cannes trong suốt sự nghiệp của mình (bao gồm giải FIPRESCI, Giải của Ban giám khảo đại kết và Grand Prix
Spcial du Jury) và là người đoạt giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venice cho bộ phim đầu tay "Tuổi thơ
của Ivan". Năm 1990, ông được truy tặng Giải thưởng Lênin danh giá của Liên Xô. Ba bộ phim của ông
—"Andrei Rublev" "Mirror" và "Stalker"—nổi bật trong cuộc bình chọn năm 2012 của "Sight & Sound" về
100 bộ phim hay nhất mọi thời đại. Cuộc đời và sự nghiệp. Thời thơ ấu và đầu đời. Andrei Tarkovsky ra đời
tại làng Zavrazhye ở quận Yuryevetsky của Khu công nghiệp Ivanovo gửi tới nhà thơ và dịch giả Arseny Alexandrovich Tarkovsky, m,

554. Trong chiến tranh, cả ba người đã sơ tán đến Yuryevets sống với bà ngoại. Năm 1943, gia đình trở về Moscow. Tarkovsky
tiếp tục việc học tại trường cũ nơi nhà thơ Andrei Voznesensky là một trong những bạn cùng lớp của ông. Anh học piano tại
một trường âm nhạc và tham gia các lớp học tại một trường nghệ thuật. Gia đình sống trên phố Shchipok ở quận Zamoskvorechye
ở Moscow. Từ tháng 11 năm 1947 đến mùa xuân năm 1948, ông phải nằm viện vì bệnh lao. Nhiều chủ đề về thời thơ ấu của
anh—cuộc di tản của mẹ anh và hai đứa con của bà, người cha thu mình vào thời gian ở
bệnh viện—đặc điểm nổi bật trong phim của ông. Trong những năm đi học, Tarkovsky là một kẻ gây rối và là một học sinh nghèo.
Ông vẫn cố gắng tốt nghiệp và từ năm 1951 đến năm 1952 học tiếng Ả Rập tại Viện Phương Đông ở Moscow, một chi nhánh của Viện
Hàn lâm Khoa học Liên Xô. Mặc dù anh ấy đã nói được một ít tiếng Ả Rập và là một sinh viên thành công trong học kỳ đầu
tiên, nhưng anh ấy đã không hoàn thành việc học của mình và bỏ học để làm công việc thăm dò cho Viện Hàn lâm Khoa học về Kim
loại màu và Vàng. Anh đã tham gia chuyến thám hiểm nghiên cứu kéo dài một năm tới sông Kureyka gần Turukhansk ở tỉnh
Krasnoyarsk. Trong thời gian ở taiga, Tarkovsky quyết định học điện ảnh. Sinh viên trường điện ảnh. Sau khi trở về từ chuyến
thám hiểm nghiên cứu vào năm 1954, Tarkovsky nộp đơn vào Viện Điện ảnh Nhà nước và được nhận vào chương trình đạo
diễn phim. Ông học cùng lớp với Irma Raush, người mà ông kết hôn vào tháng 4 năm 1957. Thời kỳ đầu Khrushchev
mang lại cơ hội tốt cho các đạo diễn phim trẻ. Trước năm 1953, sản lượng phim hàng năm ở mức thấp và hầu hết phim đều
do các đạo diễn kỳ cựu chỉ đạo. Sau năm 1953, nhiều bộ phim được sản xuất hơn, nhiều bộ phim do các đạo diễn trẻ sản xuất.
Khrushchev Thaw đã nới lỏng một chút các hạn chế xã hội của Liên Xô và cho phép một lượng hạn chế các bộ phim và âm nhạc
văn học châu Âu và Bắc Mỹ. Điều này cho phép Tarkovsky xem phim của các nhà tân hiện thực người Ý Làn sóng mới Pháp và của các
đạo diễn như Kurosawa Buuel Bergman Bresson Wajda (bộ phim "Tro tàn và kim cương" đã ảnh hưởng đến Tarkovsky) và Mizoguchi.
Thầy và cố vấn của Tarkovsky là Mikhail Romm, người đã dạy nhiều sinh viên điện ảnh người sau này trở thành đạo diễn
phim có ảnh hưởng. Năm 1956 Tarkovsky đạo diễn bộ phim ngắn đầu tiên dành cho sinh viên của mình, "The Killers", từ
một truyện ngắn của Ernest Hemingway. Cái dài hơn
người gốc Yelisavetgrad, Tỉnh Kherson, và Maria Ivanova Vishnykova, tốt nghiệp Học viện Văn học Maxim Gorky, người sau này làm
công việc sửa lỗi; cô sinh ra ở Moscow trong khu đất của gia đình Dubasov. Bà ngoại của Andreis là Vera Nikolaevna
Vishnykova thuộc một gia đình quý tộc Nga lâu đời ở Dubasov có lịch sử từ thế kỷ 17; trong số những người thân của cô có Đô
đốc Fyodor Dubasov, một sự thật mà cô phải che giấu trong thời Xô Viết. Cô đã kết hôn với Ivan Ivanovich Vishnykov,
một người gốc tỉnh Kaluga, người học luật tại Đại học quốc gia Moscow và làm thẩm phán ở Kozelsk. Theo truyền thuyết gia
đình, phe Tarkovsky là các hoàng tử từ Shamkhalate của Tarki Dagestan mặc dù em gái của ông là Marina Tarkovskaya
người đã thực hiện một nghiên cứu chi tiết về phả hệ của họ đã nhấn mạnh rằng không có tài liệu nào xác nhận phiên bản này.
Tarkovsky đã trải qua thời thơ ấu của mình ở Yuryevets. Những người bạn thời thơ ấu mô tả anh là người năng động và nổi
tiếng, có nhiều bạn bè và thường là trung tâm của hành động. Cha của ông rời gia đình vào năm 1937, sau đó
tình nguyện nhập ngũ vào năm 1941. Ông trở về nhà vào năm 1943, được trao tặng Sao Đỏ sau khi bị bắn vào một bên chân (cuối
cùng ông sẽ phải cắt cụt do hoại tử). Tarkovsky ở với mẹ, cùng bà và chị gái Marina chuyển đến Moscow, nơi bà làm công
việc hiệu đính tại một nhà in. Năm 1939, Tarkovsky đăng ký học tại Trường Moscow số 1.
bộ phim truyền hình "There Will Be No Leave Today" tiếp nối vào năm 1959. Cả hai bộ phim đều là sự hợp tác giữa các
sinh viên VGIK. Bạn cùng lớp Aleksandr Gordon, người đã kết hôn với chị gái của Tarkovsky, đặc biệt là đạo diễn, viết kịch
bản, biên tập và diễn xuất trong hai bộ phim với Tarkovsky. Người có ảnh hưởng quan trọng đến Tarkovsky là đạo diễn phim
Grigory Chukhray, người đang giảng dạy tại VGIK. Ấn tượng trước tài năng của học trò, Chukhray đề nghị Tarkovsky làm trợ
lý đạo diễn cho bộ phim Clear Skies của ông. Tarkovsky

.
ban đầu tỏ ra quan tâm nhưng sau đó quyết định tập trung vào việc học và các dự án của riêng mình. Trong
năm thứ ba tại VGIK, Tarkovsky đã gặp Andrei Konchalovsky. Họ tìm thấy nhiều điểm chung vì họ thích cùng
một đạo diễn phim và chia sẻ ý tưởng về điện ảnh và phim ảnh. Năm 1959, họ viết kịch bản và bán cho Mosfilm.
Đây đã trở thành đồ án tốt nghiệp của Tarkovsky, mang lại cho ông bằng tốt nghiệp năm 1960 và giành
giải Nhất tại Liên hoan phim sinh viên New York năm 1961. Sự nghiệp điện ảnh ở Liên Xô. Bộ
phim điện ảnh đầu tiên của Tarkovsky là "Tuổi thơ của Ivan" năm 1962. Ông đã kế thừa bộ phim này từ
đạo diễn Eduard Abalov, người đã phải hủy bỏ dự án. Bộ phim đã mang lại cho Tarkovsky sự ca ngợi quốc tế
và giành giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venice năm 1962. Cùng năm đó, vào ngày 30 tháng 9, con
trai đầu lòng của ông là Arseny Tarkovsky chào đời. Năm 1965, ông đạo diễn bộ phim này, ngoại trừ một
bộ phim. buổi chiếu duy nhất ở Moscow năm 1966, được phát hành ngay sau khi hoàn thành do có vấn đề với
chính quyền Liên Xô. Tarkovsky đã phải cắt phim nhiều lần, tạo ra nhiều phiên bản khác nhau với độ dài
khác nhau. Bộ phim được phát hành rộng rãi ở Liên Xô dưới dạng phiên bản cắt vào năm 1971. Tuy nhiên, bộ
phim có kinh phí hơn 1 triệu rúp - một số tiền đáng kể vào thời kỳ đó. Một phiên bản của bộ phim đã được
trình chiếu tại Liên hoan phim Cannes năm 1969 và giành được giải FIPRESCI. Ông ly dị vợ Irina vào tháng
6 năm 1970. Cùng năm đó, ông kết hôn với Larisa Kizilova, người từng là trợ lý sản xuất cho bộ phim Con
trai của họ Andrei Andreyevich Tarkovsky sinh cùng năm vào ngày 7 tháng 8. Năm 1972, ông hoàn thành
"Solaris" chuyển thể từ tiểu thuyết "Solaris" của Stanisaw Lem. Ông đã làm việc này cùng với nhà biên
kịch Friedrich Gorenstein ngay từ năm 1968. Bộ phim được trình chiếu tại Liên hoan phim Cannes đã giành
giải Grand Prix Spcial du Jury và được đề cử giải Cành cọ vàng. Từ năm 1973 đến năm 1974, ông quay bộ
phim này. "Mirror", một bộ phim có tính tự truyện cao và có cấu trúc độc đáo, kể về thời thơ ấu
của ông và kết hợp một số bài thơ của cha ông. Trong bộ phim này, Tarkovsky đã khắc họa hoàn cảnh tuổi
thơ bị ảnh hưởng bởi chiến tranh. Tarkovsky đã viết kịch bản cho bộ phim này từ năm 1967, với các tựa
liên tiếp là "Lời thú tội", "Ngày trắng" và "Một ngày trắng, ngày trắng". Ngay từ đầu bộ phim đã không
được chính quyền Liên Xô đón nhận nồng nhiệt do nội dung và tính chất tinh hoa của nó. Chính
quyền Liên Xô xếp bộ phim vào "loại thứ ba", số lượng phát hành bị hạn chế nghiêm ngặt và chỉ cho phép
chiếu ở các rạp chiếu phim hạng ba và câu lạc bộ công nhân. Rất ít bản in được thực hiện và các nhà làm
phim không nhận được tiền lãi. Phim hạng ba cũng khiến các nhà làm phim có nguy cơ bị cáo buộc lãng phí
công quỹ, điều này có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến năng suất trong tương lai của họ. Những khó khăn này
được cho là đã khiến Tarkovsky nảy ra ý tưởng ra nước ngoài và sản xuất một bộ phim bên ngoài ngành
công nghiệp điện ảnh Liên Xô. Trong năm 1975, Tarkovsky còn thực hiện kịch bản phim "Hoffmanniana", kể
về nhà văn, nhà thơ người Đức ETA Hoffmann. Vào tháng 12 năm 1976, ông đạo diễn vở kịch Hamlet, vở kịch
sân khấu duy nhất của ông, tại Nhà hát Lenkom ở Moscow. Vai chính do Anatoly Solonitsyn, người cũng đóng
trong một số bộ phim của Tarkovsky, đảm nhận. Cuối năm 1978, ông còn viết kịch bản phim Sardor cùng với
nhà văn Aleksandr Misharin. Bộ phim cuối cùng Tarkovsky hoàn thành ở Liên Xô là Stalker lấy cảm hứng từ
tiểu thuyết Roadside Picnic của hai anh em Arkady và Boris Strugatsky. Tarkovsky gặp hai anh em lần đầu
tiên vào năm 1971 và giữ liên lạc với họ cho đến khi ông qua đời vào năm 1986. Ban đầu, ông muốn quay
một bộ phim dựa trên cuốn tiểu thuyết "Khách sạn của người leo núi chết" của họ và ông đã phát
triển một kịch bản thô. Bị ảnh hưởng bởi cuộc thảo luận với Arkady Strugatsky, anh ấy đã thay đổi
kế hoạch của mình và bắt đầu viết kịch bản dựa trên "Roadside Picnic". Công việc thực hiện bộ phim này
bắt đầu vào năm 1976. Quá trình sản xuất sa lầy vào những rắc rối, việc phát triển phim âm bản
không đúng cách đã làm hỏng tất cả các cảnh quay bên ngoài. Mối quan hệ của Tarkovsky với nhà quay phim
Georgy Rerberg xấu đi đến mức ông phải thuê Alexander Knyazhinsky làm nhà quay phim đầu tiên mới. Hơn
nữa Tarkovsky bị đau tim vào tháng 4 năm 1978 dẫn đến việc trì hoãn thêm. Bộ phim được hoàn thành vào
năm 1979 và giành được Giải thưởng của Ban giám khảo Đại kết tại Liên hoan phim Cannes. Trong một buổi hỏi đáp tại Nhà chiếu 
về nhà anh ấy nói thêm "Tôi sẽ thất nghiệp." Lúc đó con trai ông là Andriosha vẫn đang ở Liên Xô và không được phép xuất cảnh.
Vào ngày 28 tháng 8 năm 1985, Tarkovsky được xử lý như một kẻ đào tẩu của Liên Xô tại một trại tị nạn ở Latina, Ý, đăng ký với số sêri 13225/379 và chính thức được chào đón đến phương Tây. Tarkovsky đã dành phần lớn thời gian của năm 1984 để chuẩn bị cho bộ phim.
Cuối cùng nó được quay vào năm 1985 ở Thụy Điển, với nhiều người trong đoàn là cựu sinh viên theo phong cách của Ingmar Bergman.
Trong khi trong một cảnh đặc biệt sâu sắc, biên kịch/đạo diễn Michal Leszczylowski theo chân Tarkovsky đi dạo khi anh ấy bày
tỏ cảm xúc của mình về cái chết - anh ấy tự nhận mình là bất tử và không sợ chết. Trớ trêu thay vào cuối năm đó Tarkovsky được
chẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi giai đoạn cuối. Vào tháng 1 năm 1986, ông bắt đầu điều trị ở Paris và được con trai ông là
Andre Jr đến điều trị, người cuối cùng được phép rời Liên Xô. Bộ phim cuối cùng của Tarkovsky sẽ được dành riêng cho anh ấy. đã
được trình chiếu tại Liên hoan phim Cannes và nhận được giải Grand Prix Spcial du Jury, giải FIPRESCI và giải của Ban giám khảo đại
kết. Vì Tarkovsky không thể tham dự vì bệnh tật nên các giải thưởng đã được con trai ông thu thập. Trong bài viết cuối cùng của
Tarkovsky, ông viết: và được xuất bản sau khi ông qua đời vào năm 1989 và bằng tiếng Anh vào năm 1991. Tarkovsky qua đời tại
Paris vào ngày 29 tháng 12 năm 1986. Tang lễ của ông buổi lễ được tổ chức tại Nhà thờ Alexander Nevsky. Ông được chôn cất vào
ngày 3 tháng 1 năm 1987 tại Nghĩa trang Nga ở Sainte-Genevive-des-Bois ở Pháp. Dòng chữ trên bia mộ của ông được dựng lên vào năm
1994 do vợ của Tarkovsky là Larisa đọc. Larisa qua đời năm 1998 và được chôn cất bên cạnh chồng. Một thuyết âm mưu nổi lên ở Nga vào
đầu những năm 1990 khi người ta cho rằng Tarkovsky không chết vì nguyên nhân tự nhiên mà bị KGB ám sát. Bằng chứng cho giả
thuyết này bao gồm lời khai của các cựu đặc vụ KGB, những người cho rằng Viktor Chebrikov đã ra lệnh tiêu diệt Tarkovsky để hạn
chế những gì chính phủ Liên Xô và KGB coi là tuyên truyền chống Liên Xô của Tarkovsky. Các bằng chứng khác bao gồm một số bản ghi nhớ
xuất hiện sau cuộc đảo chính năm 1991 và tuyên bố của một trong những bác sĩ của Tarkovsky rằng bệnh ung thư của ông không thể phát
triển từ nguyên nhân tự nhiên. Đối với Tarkovsky, vợ ông, Larisa và nam diễn viên Anatoly Solonitsyn đều chết vì cùng một loại
phổi bệnh ung thư. Nhà thiết kế âm thanh Vladimir Sharun tin chắc rằng tất cả họ đều bị đầu độc bởi
Tarkovsky kiên quyết bác bỏ những ý kiến cho rằng bộ phim cực kỳ bí ẩn hoặc là một câu chuyện ngụ ngôn chính trị. Năm 1979,
Tarkovsky bắt đầu sản xuất bộ phim "Ngày đầu tiên" dựa trên kịch bản của người bạn và cộng tác viên lâu năm của ông Andrei
Konchalovsky. Phim lấy bối cảnh nước Nga thế kỷ 18 dưới thời trị vì của Peter Đại đế và có sự tham gia của Natalya Bondarchuk và
Anatoli Papanov. Để dự án được Goskino Tarkovsky phê duyệt, ông đã gửi một kịch bản khác với kịch bản gốc, bỏ qua một số cảnh chỉ
trích chủ nghĩa vô thần chính thức ở Liên Xô. Sau khi quay được khoảng một nửa bộ phim, dự án đã bị Goskino dừng lại sau khi có
thông tin rõ ràng rằng bộ phim khác với kịch bản đã gửi cho người kiểm duyệt. Tarkovsky được cho là đã tức giận vì sự gián đoạn này
và phá hủy phần lớn bộ phim. Sự nghiệp làm phim bên ngoài Liên Xô. Vào mùa hè năm 1979, Tarkovsky tới Ý để quay bộ phim tài liệu.
Trong thời gian này, ông đã chụp những bức ảnh Polaroid mô tả cuộc sống cá nhân của mình. Tarkovsky trở lại Ý vào năm 1982 để bắt
đầu quay "Nostalghia" nhưng sau đó Mosfilm đã rút khỏi dự án nên ông đã tìm kiếm và nhận được sự hỗ trợ tài chính từ RAI của Ý.
Tarkovsky hoàn thành bộ phim vào năm 1983 và nó được trình chiếu tại Liên hoan phim Cannes, nơi nó đã giành được giải FIPRESCI
và Giải thưởng của Ban giám khảo Đại kết. Tarkovsky cũng chia sẻ giải thưởng đặc biệt mang tên "Grand Prix du cinma de
Creation" với Robert Bresson. Chính quyền Liên Xô đã vận động hành lang để ngăn bộ phim đoạt giải Cành cọ vàng, một sự thật đã
khiến Tarkovsky quyết tâm không bao giờ làm việc ở Liên Xô nữa. Sau Cannes, ông đến London để biểu diễn và biên đạo vở opera "Boris
Godunov" tại Nhà hát Opera Hoàng gia dưới sự chỉ đạo âm nhạc của Claudio Abbado. Tại một cuộc họp báo ở Milan vào ngày 10 tháng
7 năm 1984, ông tuyên bố rằng ông sẽ không bao giờ quay trở lại Liên Xô. và sẽ ở lại Tây Âu. Ông tuyên bố "Tôi không phải là nhà bất
đồng chính kiến Liên Xô, tôi không có xung đột với Chính phủ Liên Xô" nhưng nếu ông quay trở lại

nhưng vẫn bị ấn tượng bởi bộ phim. Phong cách điện ảnh. Trong một cuộc phỏng vấn năm 1962,
Các mô-típ lặp đi lặp lại là những giấc mơ, ký ức, tuổi thơ, dòng nước chảy kèm theo lửa, mưa trong nhà, hình
ảnh phản chiếu, sự bay lên và các nhân vật tái xuất hiện ở tiền cảnh trong các chuyển động lia máy dài của máy ảnh.
Ông từng nói: “Đặt một con người với một môi trường vô biên, đối chiếu con người với vô số người đi gần cũng như xa,
gắn con người với cả thế giới, đó là ý nghĩa của điện ảnh”. đáng chú ý nhất là những cảnh bay lên trong một số bộ
phim của anh ấy. Đối với anh ấy, những cảnh này có sức mạnh to lớn và được sử dụng vì giá trị ăn ảnh cũng như tính
chất kỳ diệu không thể giải thích được. Những đám mây nước và hình ảnh phản chiếu được ông sử dụng vì vẻ đẹp siêu
thực và giá trị ăn ảnh cũng như tính biểu tượng của chúng như sóng, hình dạng của dòng suối hoặc dòng nước chảy.
Chuông và nến cũng là những biểu tượng thường xuyên. Đây là những biểu tượng của hình ảnh và âm thanh của
phim và phim của Tarkovsky thường có chủ đề phản ánh bản thân. Tarkovsky đã phát triển một lý thuyết về điện
ảnh mà ông gọi là "điêu khắc thời gian". Khi nói điều này, ông muốn nói rằng đặc điểm độc đáo của điện ảnh
như một phương tiện là lấy trải nghiệm của chúng ta về thời gian và thay đổi nó. Đoạn phim chưa chỉnh sửa ghi lại
thời gian theo thời gian thực. Bằng cách sử dụng những cảnh quay dài và ít đoạn cắt trong phim của mình, anh ấy
muốn mang đến cho người xem cảm giác về thời gian đang trôi qua, thời gian đã mất và mối quan hệ của khoảnh khắc
này với khoảnh khắc khác. Hơn nữa, bộ phim của anh ấy sẽ tập trung vào công việc của
mình vào khám phá sự thống nhất kịch tính do Aristotle đề xuất: một hành động tập trung, diễn ra ở một nơi, trong
khoảng thời gian một ngày. Một số phim của Tarkovsky có cảnh màu hoặc đen trắng. Điều này lần đầu tiên xảy ra trong
bức tranh đơn sắc "Andrei Rublev", có phần kết màu của các bức tranh biểu tượng tôn giáo đích thực của Rublev. Tất
cả các bộ phim của anh ấy sau đó đều có cảnh đơn sắc và trong trường hợp của "Stalker" là các chuỗi màu
nâu đỏ, trong khi mặt khác là có màu. Năm 1966, trong một cuộc phỏng vấn được thực hiện ngay sau khi hoàn thành
"Andrei Rublev", Tarkovsky đã bác bỏ phim màu như một "mánh lới quảng cáo thương mại" và đặt ra nghi ngờ
về ý kiến cho rằng phim đương đại sử dụng màu sắc một cách có ý nghĩa. Ông tuyên bố rằng trong cuộc sống hàng ngày,
người ta không phải lúc nào cũng chú ý đến màu sắc một cách có ý thức và do đó, màu sắc đó nên được sử dụng
trong phim chủ yếu để nhấn mạnh những khoảnh khắc nhất định, nhưng không phải lúc nào cũng vậy, vì điều này
nhà máy hóa chất nơi họ đang quay bộ phim. Ảnh hưởng. Tarkovsky trở thành đạo diễn phim vào giữa và cuối những năm
1950, thời kỳ được gọi là Khrushchev Thaw, trong đó xã hội Liên Xô mở cửa cho phim, văn học và âm nhạc nước
ngoài, cùng những thứ khác. Điều này cho phép Tarkovsky xem phim của các đạo diễn châu Âu, Mỹ và Nhật Bản, một trải
nghiệm đã ảnh hưởng đến việc làm phim của chính ông. Giáo viên và người cố vấn của ông tại trường điện ảnh,
Mikhail Romm, cho phép học sinh của mình tự do đáng kể và nhấn mạnh tính độc lập của đạo diễn phim. Tarkovsky theo
một sinh viên Shavkat Abdusalmov bị mê hoặc bởi phim Nhật Bản. Anh ấy rất ngạc nhiên trước cách mọi nhân vật trên
màn ảnh đều đặc biệt và cách các sự kiện hàng ngày như một Samurai cắt bánh mì bằng thanh kiếm của mình được
nâng lên thành một điều gì đó đặc biệt và được đưa vào ánh đèn sân khấu. Tarkovsky cũng bày tỏ sự quan tâm đến
nghệ thuật Haiku và khả năng tạo ra "những hình ảnh theo cách mà chúng không có ý nghĩa gì ngoài bản thân chúng".
Tarkovsky cũng là một tín đồ Cơ đốc giáo Chính thống sùng đạo sâu sắc, người tin rằng nghệ thuật vĩ đại phải có
mục đích tâm linh cao cả hơn. Ông là một người theo chủ nghĩa hoàn hảo, không hài hước hay khiêm tốn, phong
cách đặc trưng của ông là trầm tư và đậm tính văn chương, có nhiều nhân vật suy ngẫm về các chủ đề tôn giáo và các
vấn đề liên quan đến đức tin. Tarkovsky nhận thấy rằng nghệ thuật điện ảnh chỉ thực sự được làm chủ
bởi rất ít nhà làm phim kể từ năm 1970 cuộc phỏng vấn với Naum Abramov của Hiroshi Teshigahara. Trong số các đạo
diễn ông yêu thích có Buuel Mizoguchi Bergman Bresson Kurosawa Michelangelo Antonioni Jean Vigo và Carl
Theodor Dreyer. Ngoại trừ Andrei Tarkovsky không phải là người hâm mộ khoa học viễn tưởng, phần lớn bác bỏ nó vì nó.
Tarkovsky lập luận: "Tất cả nghệ thuật, tất nhiên, đều mang tính trí tuệ." Nhưng đối với tôi, tất cả nghệ
thuật và điện ảnh
hơn thế nữa, trên hết phải là cảm xúc và hành động bằng trái tim.” Phim của ông đặc trưng bởi chủ đề siêu hình,
thời lượng cực dài và hình ảnh thường được các nhà phê bình đánh giá là có vẻ đẹp đặc biệt.
anh ấy đã thông báo rằng anh ấy
,
,

,
""
làm người xem mất tập trung. Đối với ông, phim màu giống như những bức tranh hoặc bức ảnh chuyển động, quá
đẹp để có thể mô tả thực tế cuộc sống. Bergman nói về Tarkovsky. Ingmar Bergman, một đạo diễn nổi tiếng đã
nhận xét về Tarkovsky. Ngược lại, Bergman thừa nhận sự thật trong tuyên bố của một nhà phê bình đã viết rằng
"với "Bản tình ca mùa thu" Bergman cũng làm Bergman", nói thêm: "Tarkovsky bắt đầu làm phim Tarkovsky, và
Fellini bắt đầu làm phim Fellini. Buuel gần như luôn làm phim Buuel." Sự chế nhạo tác phẩm của chính mình này
đã bị gọi một cách xúc phạm là "tự hát karaoke". Vadim Yusov.Tarkovsky đã hợp tác chặt chẽ với nhà quay
phim Vadim Yusov từ năm 1958 đến năm 1972, và phần lớn phong cách hình ảnh trong phim của Tarkovsky có thể là
nhờ sự hợp tác này. Tarkovsky sẽ dành hai ngày để chuẩn bị cho Yusov quay một cảnh quay dài và do quá trình
chuẩn bị nên thường chỉ cần một cảnh quay duy nhất. Ingmar Bergman. Nykvist phàn nàn rằng Tarkovsky thường
xuyên nhìn qua máy quay và thậm chí chỉ đạo diễn viên qua đó nhưng cuối cùng tuyên bố rằng chọn làm việc
với Tarkovsky là một trong những lựa chọn tốt nhất mà ông từng thực hiện. Cuộc sống cá nhân. Các học
giả điện ảnh Vita T. Johnson và Graham Petrie, trong gây tranh cãi hơn là anh ta cũng mắc chứng phù
du. Lưu ý rằng màu tóc yêu thích của Tarkovsky là màu đỏ, họ cho rằng tác phẩm của ông miêu tả tiêu cực
về giới tính nữ, ngoại trừ trường hợp một đứa trẻ
tóc đỏ sớm phát triển tình dục trong "Mirror", cũng do chính con gái riêng của ông tóc đỏ thủ vai. Giáo viên
điện ảnh David Pratt chỉ trích bằng chứng đưa ra cho lý thuyết này là không đủ. Dina Iordanova cũng nhận thấy
tuyên bố về lưỡng tính còn chưa phát triển. Tuy nhiên, Donato Totaro rất coi trọng tuyên bố này và nói rằng
"có lẽ các tác giả đang 'bảo vệ' nguồn tin của họ, vì đồng tính luyến ái vẫn là một chủ đề cấm kỵ ở Nga". Trong
sự nghiệp của mình, ông đã đạo diễn bảy bộ phim truyện cũng như ba bộ phim ngắn từ thời còn làm việc
tại VGIK. Đặc điểm của anh ấy là:Anh ấy cũng đã viết một số kịch bản phim. Hơn nữa, ông còn đạo diễn vở kịch
"Hamlet" cho sân khấu ở Moscow, đạo diễn vở opera "Boris Godunov" ở London và ông chỉ đạo sản xuất truyện
ngắn "Turnabout" trên đài phát thanh của William Faulkner. Ông cũng viết cuốn sách "Sculpting in Time"
về lý thuyết điện ảnh. Kịch bản của Tarkovsky không tham gia vào nó sẽ trở thành một họa sĩ minh họa đơn
thuần dẫn đến những bộ phim chết chóc và đơn điệu. Sách đã xuất bản. Một cuốn sách gồm 60 bức ảnh, được chụp bởi
Tarkovsky ở Nga và Ý giữa 1979 và 1984 được xuất bản năm 2006. Bộ sưu tập được lựa chọn bởi nhiếp ảnh gia
người Ý Giovanni Chiaramonte và Andrey A. Tarkovsky, con trai của Tarkovsky. Các kịch bản chưa được sản
xuất. "Tập trung". Tập trung là một kịch bản chưa từng được quay năm 1958 của Tarkovsky. Kịch bản phim dựa
trên năm Tarkovsky ở taiga với tư cách là thành viên của một đoàn thám hiểm nghiên cứu trước khi đăng ký vào
trường điện ảnh. Phim kể về người lãnh đạo một đoàn thám hiểm địa chất chờ chiếc thuyền mang về những
chất cô đặc mà đoàn thám hiểm thu thập được. Cuộc thám hiểm được bao quanh bởi bí ẩn và mục đích của nó
là bí mật quốc gia. Mặc dù một số tác giả cho rằng kịch bản đã được quay, nhưng theo Marina Tarkovskaya, em gái
của Tarkovsky, kịch bản chưa bao giờ được quay. Tarkovsky đã viết kịch bản trong kỳ thi tuyển sinh tại Học
viện Điện ảnh Nhà nước chỉ trong một lần. Anh ấy đã đạt được điểm cao nhất có thể, bởi Marina
Tarkovskaya và Aleksandr Gordon. "Hoffmanniana".Hoffmanniana () là một kịch bản chưa từng được quay năm 1974
của Tarkovsky. Kịch bản phim dựa trên cuộc đời và tác phẩm của tác giả người Đức ETA Hoffmann. Năm
1974, một người quen từ Tallinnfilm đã tiếp cận Tarkovsky để viết kịch bản về chủ đề tiếng Đức. Tarkovsky
đã xem xét Thomas Mann và ETA Hoffmann, đồng thời nghĩ về "Peer Gynt" của Ibsen. Cuối cùng, Tarkovsky đã ký hợp
đồng viết kịch bản dựa trên cuộc đời và sự nghiệp của Hoffmann. Ông dự định viết kịch bản vào mùa hè năm 1974
tại ngôi nhà gỗ của mình. Việc viết lách không phải là không có khó khăn, chưa đầy một tháng trước thời hạn anh
vẫn chưa viết được một trang nào. Cuối cùng, ông đã hoàn thành dự án vào cuối năm 1974 và gửi kịch bản cuối
cùng cho Tallinnfilm vào tháng 10. Mặc dù kịch bản đã được các quan chức ở Tallinnfilm đón nhận nồng nhiệt
nhưng nó
đã viết rằng Tarkovsky là người lưỡng tính và suy đoán

có sự đồng thuận rằng không ai ngoài Tarkovsky có thể chỉ đạo nó. Kịch bản đã được gửi đến Goskino vào tháng 2 năm
1976 và mặc dù đã được phê duyệt để tiến hành làm bộ phim nhưng kịch bản vẫn chưa bao giờ được thực hiện. Năm 1984,
trong thời gian sống lưu vong ở phương Tây, Tarkovsky đã xem lại kịch bản và thực hiện một số thay đổi. Ông cũng
cân nhắc việc đạo diễn một bộ phim dựa trên kịch bản phim nhưng cuối cùng đã từ bỏ ý tưởng này. Các giải
thưởng và kỷ niệm. Nhiều giải thưởng đã được trao cho Tarkovsky trong suốt cuộc đời của ông. Dưới ảnh hưởng
của Glasnost và Perestroika, Tarkovsky cuối cùng đã được công nhận ở Liên Xô vào mùa Thu của năm 1986 ngay trước khi
ông qua đời khi hồi tưởng lại những bộ phim của ông ở Moscow. Sau khi ông qua đời, toàn bộ số tạp chí điện ảnh
"Iskusstvo Kino" đã được dành cho Tarkovsky. Trong cáo phó của mình, ủy ban điện ảnh của Hội đồng Bộ trưởng Liên
Xô và Liên hiệp các nhà làm phim Liên Xô bày tỏ sự đau buồn khi Tarkovsky phải trải qua những năm cuối đời trong cảnh
lưu vong. Sau đó, ông được trao Giải thưởng Lênin năm 1990, một trong những giải thưởng danh hiệu nhà nước cao nhất
ở Liên Xô. Năm 1989, "Giải tưởng niệm Andrei Tarkovsky" được thành lập với người nhận đầu tiên là nhà làm phim
hoạt hình người Nga Yury Norstein. Trong ba sự kiện liên tiếp, Liên hoan phim quốc tế Mátxcơva đã trao "Giải
thưởng Andrei Tarkovsky" vào các năm 1993, 1995 và 1997. Năm 1996, Bảo tàng Andrei Tarkovsky được mở tại
Yuryevets, thị trấn thời thơ ấu của ông. Một hành tinh nhỏ, 3345 Tarkovskij, được nhà thiên văn học Liên Xô
Lyudmila Karachkina phát hiện năm 1982, đã được đặt theo tên ông. Tarkovsky là chủ đề của một số phim tài liệu. Đáng
chú ý nhất là bộ phim tài liệu năm 1988 để tỏ lòng kính trọng đối với Andrei Tarkovsky vào năm 2000. Tại lối vào
Viện Điện ảnh Gerasimov ở Moscow, có một tượng đài bao gồm các bức tượng của Tarkovsky, Gennady Shpalikov và
Vasily Shukshin. Sự tiếp nhận và ảnh hưởng đối với người khác.Andrei Tarkovsky và các tác phẩm của ông đã nhận
được nhiều lời khen ngợi từ nhiều nhà phê bình và nhà tư tưởng làm phim. Nhà làm phim Thụy Điển Ingmar Bergman được
trích dẫn nói. Nhà làm phim Nhật Bản Akira Kurosawa nhận xét về các bộ phim của Tarkovsky rằng "Sự nhạy
cảm khác thường của anh ấy vừa choáng ngợp vừa đáng kinh ngạc. Nó gần như đạt đến mức bệnh hoạn." cường độ. Có lẽ
không có đạo diễn phim nào còn sống hiện nay có thể sánh bằng." Kurosawa cũng nhận xét "Tôi yêu tất cả các bộ
phim của Tarkovsky. Tôi yêu tính cách và tất cả các tác phẩm của anh ấy. Mỗi đoạn phim của anh ấy tự nó là một hình
ảnh tuyệt vời. Nhưng hình ảnh hoàn thiện không gì khác hơn là sự hoàn thành không hoàn hảo của ý tưởng của anh
ấy. Ý tưởng của anh ấy là chỉ nhận ra một phần. Và anh ấy phải chấp nhận nó." Nhà làm phim người Iran Abbas
Kiarostami nhận xét rằng: "Các tác phẩm của Tarkovsky tách tôi hoàn toàn khỏi cuộc sống vật chất, và là những bộ
phim tâm linh nhất mà tôi từng xem". Nhà làm phim người Ba Lan Krzysztof Kielowski nhận xét rằng "Andrei
Tarkovsky là một trong những đạo diễn vĩ đại nhất trong những năm gần đây" và coi bộ phim Thời thơ ấu của
Ivan của Tarkovsky có ảnh hưởng đến tác phẩm của chính ông. Nhà làm phim người Armenia Sergei Paradjanov nhận
xét rằng việc xem phim "Tuổi thơ của Ivan" của Tarkovsky là nguồn cảm hứng chính để ông trở thành một đạo diễn
nhà làm phim bằng cách nói: "Tôi không biết làm bất cứ điều gì và tôi sẽ không làm bất cứ điều gì nếu không có" Tuổi
thơ của Ivan "". Nhà làm phim người Áo Michael Haneke đã bình chọn cho cuộc bình chọn của các đạo diễn và sau đó
nói rằng ông đã xem bức ảnh ít nhất 25 lần. Nhà làm phim người Đức Wim Wenders đã dành tặng bộ phim của mình cho
Tarkovsky. Nhà làm phim người Pháp Chris Marker đã đạo diễn một bộ phim tài liệu để tỏ lòng kính trọng đối với
Tarkovsky có tên Một ngày trong cuộc đời của Andrei Arseneevich và sử dụng khái niệm "The Zone" của
Tarkovsky cho tác phẩm của mình phim Sans Soleil. Nhà làm phim người Hy Lạp Theo Angelopoulos coi phim của
Tarkokvsky là một trong những bộ phim ảnh hưởng đến ông. Nhà làm phim người Úc gốc Hy Lạp Alex Proyas là một
trong những bộ phim yêu thích của ông. Triết gia người Pháp Jean-Paul Sartre đánh giá cao bộ phim "Tuổi thơ của
Ivan" của Tarkovsky " nói rằng đây là một trong những bộ phim hay nhất mà anh từng xem. Nhà làm phim người Nhật
Mamoru Oshii, được biết đến với các tác phẩm như Ghost in the Shell chịu ảnh hưởng của Tarkovsky. Tiểu thuyết gia
người Mỹ gốc Ấn Độ Salman Rushdie ca ngợi Tarkovsky và ông tác phẩm "Solaris" bằng cách gọi nó là "một
kiệt tác khoa học viễn tưởng". Nhà sử học điện ảnh Steven Dillon nói rằng phần lớn bộ phim tiếp theo chịu ảnh
hưởng sâu sắc từ các bộ phim của Tarkovsky. Nhà làm phim người Mexico Alejandro Gonzlez Iarritu là một

hoặc nó có thể có nghĩa là anh ấy đã
Sự mơ hồ là một loại ý nghĩa trong đó một cụm từ, tuyên bố hoặc cách giải quyết không được xác định rõ ràng, khiến cho một
số cách giải thích trở nên hợp lý. Một khía cạnh phổ biến của sự mơ hồ là sự không chắc chắn. Do đó, nó là một thuộc tính của
bất kỳ ý tưởng hoặc tuyên bố nào mà ý nghĩa dự định của nó không thể được giải quyết dứt khoát theo một quy tắc hoặc quy trình với
số bước hữu hạn. Khái niệm mơ hồ thường tương phản với sự mơ hồ. Trong sự mơ hồ, những cách diễn giải cụ thể và riêng biệt được
cho phép, trong khi với những thông tin mơ hồ, rất khó để hình thành bất kỳ cách diễn giải nào ở mức độ cụ thể mong muốn. Các hình
thức ngôn ngữ. Sự mơ hồ về từ vựng tương phản với sự mơ hồ về ngữ nghĩa. Cái trước thể hiện sự lựa chọn giữa một số lượng
hữu hạn các cách diễn giải phụ thuộc vào ngữ cảnh đã biết và có ý nghĩa. Cái sau thể hiện sự lựa chọn giữa bất kỳ cách giải thích
nào có thể có, không cách nào trong số đó có thể có ý nghĩa tiêu chuẩn đã được thống nhất. Hình thức mơ hồ này có liên quan chặt
chẽ đến sự mơ hồ. Sự mơ hồ về mặt ngôn ngữ có thể là một vấn đề trong luật, bởi vì việc giải thích các tài liệu bằng văn bản
và các thỏa thuận miệng thường có tầm quan trọng tối cao. Sự mơ hồ về từ vựng. Sự mơ hồ về từ vựng của một từ hoặc cụm từ gắn
liền với việc nó có nhiều ý nghĩa hơn. hơn một nghĩa trong ngôn ngữ mà từ đó thuộc về. . Điều này có thể có nghĩa là một
người thực sự đã nói chuyện với người bào chế thuốc hoặc đã đi đến người bào chế thuốc. Ngữ cảnh trong đó một từ mơ hồ được sử dụng
thường làm cho nó rõ ràng về ý nghĩa nào được dự định. Ví dụ, nếu ai đó nói "Tôi đã chôn 100 đô la trong ngân hàng" thì hầu
hết mọi người sẽ không nghĩ rằng ai đó đã dùng xẻng để đào bùn. Tuy nhiên, một số ngữ cảnh ngôn ngữ không cung cấp đủ thông tin
để phân biệt một từ được sử dụng. Sự mơ hồ về từ vựng có thể được giải quyết bằng các phương pháp thuật toán tự động liên kết nghĩa
thích hợp với một từ trong ngữ cảnh, một nhiệm vụ được gọi là phân định nghĩa của từ. Việc sử dụng các từ có nhiều định
nghĩa yêu cầu tác giả hoặc người nói làm rõ ngữ cảnh của họ và đôi khi giải thích chi tiết về ý nghĩa dự định cụ thể của họ (trong
trường hợp đó nên sử dụng thuật ngữ ít mơ hồ hơn). Mục tiêu của giao tiếp ngắn gọn, rõ ràng là người nhận không hiểu nhầm ý nghĩa
của việc truyền đạt. Một ngoại lệ đối với điều này có thể bao gồm một chính trị gia mà "lời lẽ chồn" và sự che giấu là cần
thiết để giành được sự ủng hộ từ nhiều cử tri với những mong muốn xung đột loại trừ lẫn nhau từ ứng cử viên mà họ lựa
chọn. Sự mơ hồ là một công cụ mạnh mẽ của khoa học chính trị. Vấn đề rắc rối hơn là những từ có giác quan diễn đạt các khái
niệm liên quan chặt chẽ. không rõ ý nghĩa nào được dự định. Các cách khác nhau để áp dụng tiền tố và hậu tố cũng có thể tạo ra sự
mơ hồ. Sự mơ hồ về ngữ nghĩa và cú pháp. Sự mơ hồ về ngữ nghĩa xảy ra khi một cụm từ hoặc câu bị đưa ra khỏi ngữ cảnh có nhiều
cách hiểu. Trong "We saw her duck" (ví dụ của Richard Nordquist), từ "her duck" có thể đề cập đến sự mơ hồ về mặt cú pháp phát
sinh khi một câu có thể có hai nghĩa khác nhau do cấu trúc của câu—cú pháp của nó. Điều này thường là do một biểu thức sửa đổi,
chẳng hạn như cụm giới từ, ứng dụng của nó không rõ ràng. Ví dụ: "Anh ấy ăn bánh quy trên đi văng" có thể có nghĩa là anh ấy đã
ăn những chiếc bánh quy ở trên đi văng, ngồi trên đi văng khi anh ấy ăn bánh quy. "Để vào trong, bạn sẽ cần
phí vào cửa là 10 USD hoặc phiếu mua hàng và bằng lái xe của bạn." Điều này có thể có nghĩa là bạn cần HOẶC mười đô la HOẶC CẢ
HAI phiếu thưởng và giấy phép của bạn. Hoặc nó có thể có nghĩa là bạn cần giấy phép của mình VÀ bạn cần HOẶC mười đô la
người hâm mộ cuồng nhiệt của Tarkovsky. Anh ấy từng nói trong một cuộc phỏng vấn: "Andrei Rublev có lẽ là bộ phim yêu thích của tôi
từ trước đến nay", và trong một cuộc phỏng vấn khác, anh ấy nói thêm: "Tôi nhớ, lần đầu tiên xem một bộ phim của Tarkovsky, tôi đã
bị sốc vì nó. Tôi không biết điều gì phải làm. Tôi bị sốc vì nó. Tôi bị mê hoặc, vì đột nhiên tôi nhận ra rằng bộ phim có thể
có nhiều tầng lớp hơn những gì tôi đã tưởng tượng trước đây". Có rất nhiều tài liệu tham khảo trực tiếp và những lời tri
ân ẩn giấu về các bộ phim của Tarkovsky trong bộ phim The Revenant của Iarritu. Đạo diễn phim người Đan Mạch Lars von Trier
là một người rất ngưỡng mộ Tarkovsky. Anh ấy đã dành tặng bộ phim Antichrist cho mình và trong khi thảo luận về nó với nhà phê
bình David Jenkins, anh ấy đã hỏi: “Bạn đã xem Mirror chưa? Tôi đã bị thôi miên! Tôi đã nhìn thấy nó 20 lần. Đó là điều gần gũi nhất
mà tôi có với một tôn giáo - đối với tôi, ông ấy là một vị thần". Tài liệu tham khảo.Bibliography
,

Ngược lại, một câu như "Anh ấy đã ăn bánh quy trên ghế dài" cũng mơ hồ về mặt ngữ nghĩa. Hiếm khi nhưng đôi
khi các cách phân tích cú pháp khác nhau của một cụm từ không rõ ràng về mặt cú pháp dẫn đến cùng một nghĩa.
Ví dụ: lệnh "Nấu nấu!" có thể được phân tích cú pháp là "Cook cook !" mà còn là "Nấu ăn!". Điều phổ biến hơn
là một cụm từ rõ ràng về mặt cú pháp có sự mơ hồ về ngữ nghĩa, chẳng hạn như sự mơ hồ về mặt từ vựng
trong "Sếp của bạn là một người đàn ông vui tính" thuần túy là ngữ nghĩa dẫn đến câu trả lời "Hài hước
ha-ha hay kỳ dị buồn cười?" Ngôn ngữ nói có thể chứa đựng nhiều điều hơn thế nữa các loại mơ hồ được
gọi là mơ hồ về âm vị, trong đó có nhiều cách để kết hợp một tập hợp âm thanh thành từ. Ví dụ, . Sự mơ hồ như
vậy thường được giải quyết theo ngữ cảnh. Việc nghe nhầm như vậy, dựa trên sự mơ hồ được giải quyết không
chính xác, được gọi là mondegreen. Hoán dụ liên quan đến việc đề cập đến một thực thể bằng tên của một thực
thể khác nhưng có liên quan chặt chẽ (ví dụ: sử dụng để chỉ các sàn giao dịch chứng khoán nằm trên đường phố
đó hoặc thậm chí là toàn bộ khu vực tài chính Hoa Kỳ). Trong từ vựng hiện đại của ký hiệu học phê phán,
hoán dụ bao gồm bất kỳ sự thay thế từ nào có khả năng mơ hồ dựa trên sự liền kề theo ngữ cảnh (nằm gần
nhau) hoặc một chức năng hoặc quá trình mà một đối tượng thực hiện, chẳng hạn như để chỉ một chiếc ô tô đẹp.
Trao đổi sai ẩn dụ được coi là cơ chế cơ bản của sự hài hước ngôn ngữ. Triết học. Các triết
gia dành nhiều thời gian và công sức để tìm kiếm và loại bỏ sự mơ hồ trong các lập luận vì nó có thể dẫn đến
những kết luận sai lầm và có thể được sử dụng để cố tình che giấu những lập luận xấu. Ví dụ, một chính
trị gia có thể nói, "Tôi phản đối các loại thuế cản trở tăng trưởng kinh tế", một ví dụ về tính tổng quát
đáng kinh ngạc. Một số người sẽ nghĩ rằng họ phản đối thuế nói chung vì chúng cản trở tăng trưởng kinh
tế. Những người khác có thể nghĩ rằng họ chỉ phản đối những loại thuế mà họ tin rằng sẽ cản trở tăng trưởng
kinh tế. Trong văn viết, câu có thể được viết lại để giảm khả năng hiểu sai, bằng cách thêm dấu phẩy sau
"taxes" hoặc bằng cách thay đổi "which" thành "that" hoặc bằng cách viết lại theo cách khác. Chính trị
gia quỷ quyệt hy vọng rằng mỗi cử tri sẽ giải thích tuyên bố theo cách mong muốn nhất và cho rằng chính trị
gia đó ủng hộ ý kiến của mọi người. Tuy nhiên, điều ngược lại cũng có thể đúng—đối thủ có thể biến một tuyên
bố tích cực thành một tuyên bố xấu nếu người nói sử dụng sự mơ hồ. Những sai lầm logic của sự lưỡng tính và
lập lờ chủ yếu dựa vào việc sử dụng các từ và cụm từ mơ hồ. Trong triết học lục địa, khả năng chịu đựng
sự mơ hồ lớn hơn nhiều vì nó thường được coi là một phần không thể thiếu trong thân phận con người.
Martin Heidegger lập luận rằng mối quan hệ giữa chủ thể và khách thể là mơ hồ cũng như mối quan hệ giữa tâm
trí và cơ thể, bộ phận và tổng thể. Trong Heidegger và sự cân bằng căng thẳng hơn là tìm kiếm sự xác
nhận tiên nghiệm hoặc sự chắc chắn. Giống như các nhà hiện sinh và hiện tượng học, ông coi sự mơ hồ
của cuộc sống là nền tảng của sự sáng tạo. Văn học và hùng biện. Trong văn học và hùng biện, sự mơ hồ có thể
là một công cụ hữu ích. Trò đùa cổ điển của Groucho Marx phụ thuộc vào sự mơ hồ về mặt ngữ pháp để tạo
nên tính hài hước của nó, chẳng hạn: Trong câu chuyện, sự mơ hồ có thể được đưa vào động cơ của nhân vật
trong cốt truyện theo nhiều cách. F. Scott Fitzgerald sử dụng kiểu mơ hồ thứ hai với hiệu
quả đáng chú ý trong cuốn tiểu thuyết "The Great Gatsby". Ký hiệu toán học. Ký hiệu toán học, được sử
dụng rộng rãi trong vật lý và các ngành khoa học khác, tránh được nhiều sự mơ hồ so với cách diễn đạt bằng ngôn ngữ tự nhiên. TuVẫn còn một số sự mơ hồ về từ vựng, cú pháp và ngữ nghĩa. Tên của hàm. Không nên nhầm lẫn sự mơ hồ trong phong
cách viết hàm với hàm đa giá trị có thể được định nghĩa theo cách xác định và rõ ràng. Một số chức năng
đặc biệt vẫn chưa có ký hiệu được thiết lập.
HOẶC một chứng từ. Chỉ viết lại câu hoặc đặt dấu câu thích hợp mới có thể giải quyết sự mơ hồ về cú pháp.
Để biết khái niệm và kết quả lý thuyết về sự mơ hồ về cú pháp trong các ngôn ngữ hình thức, nhân tạo
(chẳng hạn như ngôn ngữ lập trình máy tính), hãy xem Ngữ pháp mơ hồ. Thông thường, sự mơ hồ về ngữ nghĩa và
cú pháp sẽ đi theo tay trong tay. Câu “Chúng tôi đã thấy cô ấy vịt” cũng mơ hồ về mặt cú pháp.
Thông thường, việc chuyển đổi sang ký hiệu khác yêu cầu chia tỷ lệ đối số hoặc giá trị kết quả, đôi
khi sử dụng cùng tên của hàm gây nhầm lẫn. Ví dụ như vậy

Các hàm chưa được thiết lập Biểu thức. Các biểu thức mơ hồ thường xuất hiện trong các văn bản vật lý và toán học. Thực
tế phổ biến là bỏ qua các dấu nhân trong các biểu thức toán học. Ngoài ra, người ta thường đặt cùng tên cho một biến và một hàm, ví
dụ như công thức_1. Sau đó, nếu nhìn thấy công thức_2 thì không có cách nào để phân biệt liệu nó có nghĩa là công thức_1 nhân
với công thức_4 hay hàm công thức_5 được đánh giá ở đối số bằng công thức_4. Trong mỗi trường hợp sử dụng các ký hiệu như vậy,
người đọc được cho là có khả năng thực hiện suy luận và tiết lộ ý nghĩa thực sự. Những người tạo ra ngôn ngữ thuật toán cố gắng tránh
sự mơ hồ. Nhiều ngôn ngữ thuật toán yêu cầu ký hiệu * của phép nhân. Ngôn ngữ Wolfram được sử dụng trong Mathematica cho
phép người dùng bỏ qua ký hiệu nhân nhưng yêu cầu dấu ngoặc vuông để biểu thị đối số của hàm. Dấu ngoặc vuông không được phép
nhóm các biểu thức. Ngoài ra, Fortran không cho phép sử dụng cùng tên cho các đối tượng khác nhau, chẳng hạn như hàm và biến,
cụ thể là biểu thức f=f được coi là lỗi. Thứ tự thực hiện các thao tác có thể phụ thuộc vào ngữ cảnh. Trong hầu hết các ngôn
ngữ lập trình, phép chia và phép nhân có mức độ ưu tiên như nhau và được thực hiện từ trái sang phải. Cho đến thế kỷ trước, nhiều bài
xã luận vẫn cho rằng phép nhân được thực hiện trước, ví dụ, công thức_7 được hiểu là công thức_8; trong trường hợp này, cần phải chèn
dấu ngoặc đơn khi dịch công thức sang ngôn ngữ thuật toán. Ngoài ra, người ta thường viết một đối số của hàm mà không có dấu ngoặc
đơn, điều này cũng có thể dẫn đến sự mơ hồ. Trong phong cách tạp chí khoa học, người ta sử dụng các chữ cái La Mã để biểu thị các
hàm cơ bản trong khi các biến được viết bằng chữ in nghiêng. Ví dụ, trong các tạp chí toán học, biểu thức không biểu thị hàm sin mà
là tích của ba biếncông thức_10,công thức_11,công thức_12, mặc dù trong ký hiệu không chính thức của bản trình bày slide, nó có
thể đại diện cho công thức_13. Dấu phẩy trong chỉ số dưới và chỉ số trên nhiều thành phần đôi khi bị bỏ qua; đây cũng có thể
là ký hiệu mơ hồ. Ví dụ: trong ký hiệu công thức_14, người đọc chỉ có thể suy ra từ ngữ cảnh xem nó có nghĩa là một đối tượng
chỉ mục đơn được lấy với chỉ số dưới bằng tích của các biến công thức_15, công thức_12 và công thức_17 hay nó là một dấu hiệu
cho hóa trị ba tensor.Ví dụ về các biểu thức toán học mơ hồ có thể gây nhầm lẫn. Một biểu thức như công thức_18 có thể được hiểu
là công thức_19 hoặc công thức_20. Thông thường, ý định của tác giả có thể được hiểu từ ngữ cảnh, trong trường hợp chỉ một trong hai ý
nghĩa có ý nghĩa, nhưng nên tránh sự mơ hồ như thế này, chẳng hạn bằng cách viết công thức_21 hoặc công thức_22. Biểu thức công
thức_23 có nghĩa là công thức_24 trong một số văn bản mặc dù nó có thể được cho là có nghĩa là công thức_25 vì công thức_26 thường có
nghĩa là công thức_27. Ngược lại, công thức_28 có vẻ có nghĩa là công thức_29 vì ký hiệu lũy thừa này thường biểu thị phép lặp hàm
trong công thức_30 nói chung có nghĩa là công thức_31. Tuy nhiên, đối với các hàm lượng giác và hyperbol, ký hiệu này
thường có nghĩa là lũy thừa của kết quả ứng dụng hàm. Biểu thức_32 có thể được hiểu là nghĩa của công thức_33 tuy nhiên nó được
hiểu phổ biến hơn là có nghĩa là công thức_34. Các ký hiệu trong quang học lượng tử và cơ học lượng tử. Người ta thường định nghĩa
các trạng thái kết hợp trong quang học lượng tử với công thức_35 và các trạng thái có số lượng photon cố định với công thức_36. Sau
đó, có một "quy tắc bất thành văn" trạng thái mạch lạc nếu có nhiều ký tự tiếng Hy Lạp hơn ký tự Latinh trong đối số và
trạng thái công thức_37photon nếu ký tự Latinh chiếm ưu thế. Sự mơ hồ càng trở nên tồi tệ hơn nếu công thức_38 được sử dụng cho
các trạng thái có giá trị tọa độ nhất định và công thức_39 có nghĩa là trạng thái có giá trị động lượng nhất định có thể được sử
dụng trong sách về cơ học lượng tử. Sự mơ hồ như vậy dễ dẫn đến nhầm lẫn, đặc biệt nếu sử dụng một số biến không thứ
nguyên không thứ nguyên được chuẩn hóa. Công thức biểu thức_40 có thể có nghĩa là một trạng thái có một photon đơn lẻ hoặc trạng
thái kết hợp có biên độ trung bình bằng 1 hoặc trạng thái có động lượng bằng 1, v.v. Người đọc phải đoán từ ngữ cảnh. Các thuật
ngữ mơ hồ trong vật lý và toán học. Một số đại lượng vật lý chưa được xác định
BẰNG

đôi khi dẫn đến một protein duy nhất có các nhiệm vụ tên miền khác nhau nhưng có giá trị như nhau. Cơ
đốc giáo và Do Thái giáo. Cơ đốc giáo và Do Thái giáo sử dụng khái niệm nghịch lý đồng nghĩa với "sự mơ hồ". Nhiều người
Thiên chúa giáo và người Do Thái tán thành mô tả của Rudolf Otto về
chẳng hạn như công thức_42, không có lời giải. Sự mơ hồ logic và sự tự mâu thuẫn tương tự như sự mơ hồ về mặt thị giác và những vật
thể không thể, chẳng hạn như khối Necker và khối lập phương không thể, hoặc nhiều bản vẽ của MC Escher. Ngôn ngữ xây dựng.
Một số ngôn ngữ đã được tạo ra với mục đích tránh sự mơ hồ, đặc biệt là mơ hồ về từ vựng. Lojban và Loglan là hai ngôn ngữ có liên
quan được tạo ra cho mục đích này, chủ yếu tập trung vào sự mơ hồ về cú pháp. Các ngôn ngữ có thể được cả nói và viết. Những ngôn
ngữ này nhằm mục đích cung cấp độ chính xác kỹ thuật cao hơn so với các ngôn ngữ tự nhiên lớn mặc dù về mặt lịch sử những nỗ lực
cải thiện ngôn ngữ như vậy đã bị chỉ trích. Ngôn ngữ được sáng tác từ nhiều nguồn đa dạng chứa đựng nhiều sự mơ hồ và mâu
thuẫn. Nhiều trường hợp ngoại lệ đối với các quy tắc cú pháp và ngữ nghĩa rất tốn thời gian và khó học. Trong sinh học cấu trúc, sự
mơ hồ đã được coi là một vấn đề khi nghiên cứu sự phù hợp của protein. Việc phân tích cấu trúc ba chiều của protein bao gồm việc
chia đại phân tử thành các tiểu đơn vị gọi là miền. Khó khăn của nhiệm vụ này xuất phát từ thực tế là có thể sử dụng các định
nghĩa khác nhau về tên miền.
đã thiết lập các ký hiệu; giá trị của chúng phụ thuộc vào hệ thống ký hiệu. Nhiều thuật ngữ còn mơ hồ. Mỗi lần sử dụng
thuật ngữ mơ hồ phải có định nghĩa đi trước, phù hợp với từng trường hợp cụ thể. Giống như Ludwig Wittgenstein phát biểu trong
Tractatus Logico-Philosophicus: "...Chỉ trong bối cảnh của một mệnh đề mới có ý nghĩa tên." Một thuật ngữ rất khó hiểu là "đạt
được". Ví dụ: câu "độ lợi của hệ thống nên được nhân đôi" mà không có ngữ cảnh có nghĩa là gần như không có gì. Thuật ngữ này không
rõ ràng khi áp dụng cho ánh sáng. Thuật ngữ này có thể đề cập đến bất kỳ sự chiếu xạ, cường độ sáng, cường độ bức xạ hoặc độ
chói nào, tùy thuộc vào kiến thức nền tảng của người sử dụng thuật ngữ này. Ngoài ra, sự nhầm lẫn có thể liên quan đến
việc sử dụng phần trăm nguyên tử làm thước đo nồng độ của chất pha tạp, hoặc độ phân giải của hệ thống hình ảnh, là thước đo kích
thước của chi tiết nhỏ nhất vẫn có thể được phân giải trong bối cảnh nhiễu thống kê. Xem thêm Độ chính xác và độ chính xác và
cách nói chuyện của nó. Nghịch lý Berry phát sinh do sự mơ hồ mang tính hệ thống về ý nghĩa của các thuật ngữ như . Những thuật
ngữ thuộc loại này làm nảy sinh những ngụy biện vòng luẩn quẩn. Các thuật ngữ khác có kiểu mơ hồ này là các thuộc tính hàm
sai đúng có thể thỏa mãn mối quan hệ lớp chính số và thứ tự. Giải thích về mặt toán học của sự mơ hồ. Trong toán học và
logic, sự mơ hồ có thể được coi là một ví dụ của khái niệm logic về sự thiếu xác định—ví dụ: công thức_41 để ngỏ giá trị
của "X" là gì—trong khi giá trị đối lập của nó là sự tự mâu thuẫn, còn được gọi là tính không nhất quán, nghịch lý, hay
oxymoron, hay trong toán học là một hệ thống không nhất quán—
Âm nhạc của Châu Phi thường mơ hồ có chủ đích. Trích dẫn Sir Donald Francis Tovey (1935, p.195), “Các nhà lý thuyết có xu
hướng tự làm phiền mình bằng những nỗ lực vô ích nhằm loại bỏ sự không chắc chắn ngay ở nơi nó có giá trị thẩm mỹ cao.” Nghệ
thuật thị giác. Trong nghệ thuật thị giác, một số hình ảnh nhất định mơ hồ về mặt thị giác, chẳng hạn như khối Necker, có thể được
hiểu theo hai cách. Nhận thức về các đối tượng như vậy vẫn ổn định trong một thời gian, sau đó có thể đảo ngược, một hiện tượng
gọi là nhận thức đa ổn định. Ngược lại với những hình ảnh mơ hồ như vậy là những đối tượng không thể. Hình ảnh hoặc ảnh
chụp cũng có thể mơ hồ ở cấp độ ngữ nghĩa: hình ảnh trực quan thì rõ ràng, nhưng ý nghĩa và cách kể chuyện có thể mơ hồ: là
một nét mặt nào đó
thiêng liêng như 'mysterium tremendum et fascinans', bí ẩn đầy cảm hứng làm mê hoặc con người. Nhà văn Công giáo chính thống GK
Chesterton thường xuyên sử dụng nghịch lý để tìm ra ý nghĩa trong các khái niệm thông thường mà ông thấy mơ hồ hoặc để tiết lộ
ý nghĩa thường bị bỏ qua hoặc bị lãng quên trong các cụm từ thông dụng. Trong âm nhạc, các đoạn hoặc đoạn gây nhầm lẫn cho các
kỳ vọng và có thể hoặc được diễn giải đồng thời theo nhiều cách khác nhau đều mơ hồ, chẳng hạn như một số đa âm, đa âm,
nhịp điệu hoặc nhịp điệu mơ hồ khác và cách diễn đạt mơ hồ, hoặc (Stein 2005, p.79) bất kỳ khía cạnh nào của âm nhạc.

Abel là một nhân vật trong Kinh thánh trong Sách Sáng thế trong các tôn giáo Áp-ra-ham. Anh ta là em trai của
Cain, và là con trai của Adam và Eva, cặp vợ chồng đầu tiên trong lịch sử Kinh thánh. Ông là người chăn
cừu đã dâng đàn chiên đầu lòng của mình lên cho Thiên Chúa như một của lễ. Đức Chúa Trời chấp nhận lễ vật
của ông nhưng không phải của anh trai ông. Cain sau đó đã giết Abel vì ghen tị. Theo Genesis thì
đây là vụ giết người đầu tiên trong lịch sử loài người. Các diễn giải. Cách giải thích của người Do Thái và
Cơ đốc giáo. Theo lời kể trong Genesis, Abel là con trai thứ hai của Eva. Tên của ông trong tiếng Do Thái
bao gồm ba phụ âm giống nhau, có nghĩa gốc là "hơi thở". Julius Wellhausen, đã đề xuất rằng cái tên
này độc lập với gốc. Eberhard Schrader trước đây đã đưa ra "ablu" trong tiếng Akkad như một từ nguyên
có khả năng xảy ra hơn. Trong Cơ đốc giáo, đôi khi người ta so sánh giữa cái chết của Abel và cái chết của
Chúa Giê-su, do đó người trước đây được coi là vị tử đạo đầu tiên. Trong Chúa Giêsu nói về Abel như .
Máu của Chúa Giêsu được hiểu là mang lại lòng thương xót; nhưng đó là Abel đòi báo thù. Abel được cầu
khẩn trong kinh cầu nguyện cho những người sắp chết trong Giáo hội Công giáo La Mã, và sự hy sinh của ông
được đề cập trong Quy điển của Thánh lễ cùng với của Abraham và Melchizedek. Nghi thức của người Alexandria
tưởng nhớ ông bằng một ngày lễ vào ngày 28 tháng 12. Theo Sách Coptic về Adam và Eva và Hang kho báu của
người Syriac, thi thể của Abel sau nhiều ngày để tang đã được đặt trong "Hang kho báu" trước đó Adam và
Eva và con cháu dâng lời cầu nguyện. Ngoài ra, dòng Sethite của Thế hệ Adam thề bằng máu của Abel để tách
mình ra khỏi "những kẻ bất chính". Trong Sách Enoch được hầu hết các truyền thống Cơ đốc giáo và Do
Thái coi là ngoài Kinh thánh, linh hồn của Abel được mô tả là đã được bổ nhiệm làm vị đứng đầu các vị tử
đạo đang kêu gọi báo thù cho sự hủy diệt của dòng dõi Cain. Quan điểm này sau đó được lặp lại trong Di chúc
của Áp-ra-ham, nơi Abel được nâng lên vị trí thẩm phán của các linh hồn. Cách giải thích của
người Mandaean. Theo tín ngưỡng và kinh sách của người Mandaean bao gồm Qolast, Sách của John và Genz Rabb,
Abel có cùng nguồn gốc với nhân vật thần thánh Hibil Ziwa, (, đôi khi được dịch là "Hibel lộng lẫy"),
người được coi là con trai của Hayyi hoặc Manda d-Hayyi, và là anh trai của Anush (Enosh) và Sheetil
(Seth), người là con trai của Adam. Ở những nơi khác, Anush được nhắc đến là con trai của Sheetil, và
Sheetil là con trai của Hibil, nơi Hibil đến gặp Adam và Eva khi còn là một cậu bé khi họ vẫn còn là
trinh nữ, nhưng được gọi là con trai của họ. Hibil là một sinh vật quan trọng của thế giới ánh sáng (uthra), người đã chinh phchẳng hạn như một trong những sự phấn khích hay sợ hãi? Tâm lý xã hội và hiệu ứng người ngoài cuộc. Trong
tâm lý xã hội, sự mơ hồ là một yếu tố được sử dụng để xác định phản ứng của mọi người trước các
tình huống khác nhau. Mức độ mơ hồ cao trong trường hợp khẩn cấp khiến các nhân chứng ít có khả năng đưa ra
bất kỳ hình thức hỗ trợ nào do sợ rằng họ có thể hiểu sai tình huống và hành động không cần thiết.
Thay vào đó, các trường hợp khẩn cấp không rõ ràng sẽ dẫn đến sự can thiệp và hỗ trợ nhất quán hơn.
Liên quan đến các nghiên cứu về hiệu ứng người ngoài cuộc đã chỉ ra rằng các trường hợp khẩn cấp
được coi là không rõ ràng sẽ gây ra sự xuất hiện của hiệu ứng người ngoài cuộc cổ điển nhiều hơn so với các
trường hợp khẩn cấp không mơ hồ. Khoa học máy tính. Trong khoa học máy tính, các tiền tố SI kilo- mega- và
giga- trước đây đã được sử dụng trong một số trường hợp nhất định. ngữ cảnh có nghĩa là ba lũy thừa đầu
tiên của 1024 trái với hệ mét trong đó các đơn vị này có nghĩa rõ ràng là một nghìn một triệu và
một tỷ. Cách sử dụng này đặc biệt phổ biến với các thiết bị bộ nhớ điện tử được xử lý trực tiếp bằng
thanh ghi máy nhị phân trong đó việc giải thích số thập phân không có ý nghĩa thực tế. Sau đó, tiền tố Ki
Mi và Gi được giới thiệu để tiền tố nhị phân có thể được viết rõ ràng cũng thể hiện sự mơ hồ về k M và
G trong các tài liệu kỹ thuật thiếu dấu vết bên ngoài của tiền tố nhị phân (nhất thiết chỉ ra kiểu
mới) về việc liệu việc sử dụng k M và G có còn mơ hồ (kiểu cũ) hay không (kiểu mới). 1 M (trong đó M mơ hồ
là 1000000 hoặc 1048576) không chắc chắn hơn giá trị kỹ thuật 1.0e6 (được xác định để chỉ khoảng 950000 đến
1050000) và do các thiết bị lưu trữ cố định bắt đầu có dung lượng thường vượt quá 1 GB (nơi bắt đầu có
sự mơ hồ để tác động thường xuyên đến chữ số có nghĩa thứ hai) GB và TB hầu như luôn có nghĩa là 109 và 1012 byte.

, Hibil bảo nhân vật Abatur hãy đi và cư trú ở ranh giới giữa
Thế giới bóng tối. Với cái tên Yawar Hibil, anh ấy là một trong nhiều nhân vật được biết đến với cái tên Yawar (), được đặt
theo tên và theo tên của cha anh
ấy. Trong Thế giới ánh sáng và Thế giới bóng tối, và cân nhắc sự trong sạch của những linh hồn đã vượt qua tất cả các luyện
ngục và mong muốn trở lại ánh sáng. Đi xuống Thế giới bóng tối. Quá trình thần học của Hibil đến Thế giới bóng tối và lễ rửa
tội của anh ta trước và sau được trình bày chi tiết trong cuốn 5 của Tập bên phải của "Ginza Rabba" và cả trong một văn bản
riêng biệt có tên "Diwan Masbuta d-Hibil Ziwa" . Hibil chiến đấu và đánh bại Krun, đồng thời phong ấn nơi ở của những kẻ
thống trị bóng tối. Một số phiên bản của tài khoản này
Động vật là một sinh vật nhân chuẩn, đa bào thuộc vương quốc Animalia hoặc Metazoa. Động vật hoặc Động vật cũng có thể
đề cập đến Lợn đất là loài động vật có vú cỡ trung bình, đào hang, sống về đêm có nguồn gốc từ Châu Phi. Đây là
loài còn sống duy nhất của bộ Tubulidentata, mặc dù các loài và chi thời tiền sử khác của Tubulidentata cũng đã
được biết đến. Không giống như hầu hết các loài ăn côn trùng khác, nó có mõm dài giống lợn, dùng để đánh hơi thức ăn.
Nó đi lang thang trên hầu hết 2/3 phía nam lục địa châu Phi, tránh những khu vực chủ yếu là đá. Là loài kiếm ăn về
đêm, nó sống dựa vào kiến và mối, những thứ mà nó sẽ đào ra từ đó.
có những điểm tương đồng với Bài thánh ca của viên ngọc trong Đạo luật của Thomas. Để đối phó với sự đảo lộn về sự
cân bằng nhị nguyên của vũ trụ, Manda d-Hayyi triệu tập Hibil, người mà Vua ánh sáng tiến hành rửa tội trong
360000 hoặc 360 yardeni. Liên quan đến lễ rửa tội này, Hibil được ban cho 360 chiếc áo choàng ánh sáng, Bảy cây gậy
Bí ẩn vĩ đại và cái tên Yawar cùng với các thuộc tính khác. Hibil được phái đến Thế giới bóng tối và đi vào thế giới
Ruha, tồn tại trong nhiều thời đại cho đến khi Bí ẩn vĩ đại chỉ dẫn anh ta sẽ đi xuống xa hơn. Anh ta đi xuống thế
giới của Zartai và Zartanai, ở đó mà không bị phát hiện trong nhiều thời đại trong khi giúp đỡ các sinh vật ánh
sáng đi cùng anh ta bằng những lời cầu nguyện và khẩn cầu, trước khi đi xuống thế giới của Hagh và Magh
cũng như của Gaf và Gafan, và đối đầu với Shdum về sự xáo trộn. trong thế giới ánh sáng. Shdum chỉ đạo Hibil
sâu hơn tới Giuo, người chỉ đạo Hibil sâu hơn tới Krun, anh trai của Giuo, người mà Hibil chiến đấu. Krun đầu hàng và
giao các phong ấn để đảm bảo cho Hibil đi qua Thế giới bóng tối. Hibil phong ấn nơi ở của Giuo và Shdum đến thế
giới của Tần. Theo "Diwan Masbuta d-Hibil Ziwa" Qin-Anatan là phối ngẫu của Gaf theo Right Ginza Hibil giả dạng
Anatan, chồng của Qin. Hibil hỏi Qin chúng được làm từ gì và Qin cho anh ta xem vùng nước âm u mà Bí ẩn vĩ đại cho
anh ta biết đó là sự cay đắng tột độ và là hằng số duy nhất của Thế giới bóng tối. Hibil sau đó quay trở lại thế giới
của Gaf và Gafan. Trong "Diwan Masbuta d-Hibil Ziwa" Qin cũng đã tiết lộ những bí ẩn về chiếc gương ngọc và cây
đắng cho Hibil để trả lời những câu hỏi của anh ta và anh ta đã bí mật lấy chúng khi ở Right Ginza Hibil kết
hôn với Zahreil, con gái của Qin trong khi bí mật trong thế giới của Gaf và Gafan và cô ấy cho anh ấy xem mùa xuân
bằng chiếc gương mà anh ấy lấy. Trong phiên bản này, Hibil được cho là không giao cấu với Zahreil vì ý định
của anh ta là tìm ra những bí ẩn hơn là kết hôn mặc dù một số tài khoản khác coi Ptahil là con trai của Hibil và
Zahreil. Hibil cải trang thành Gaf và xuất hiện với Ruha đang mang thai với Ur. Anh dẫn cô ra khỏi thế giới của
Gaf và Gafan phong ấn các cánh cổng của nó, phong ấn các cánh cổng của thế giới Zartai và Zartanai ra lệnh cho Bí
ẩn vĩ đại làm Ruha bối rối và phong ấn cô trong thế giới của mình. Phần này cũng đề cập đến việc Hibil lấy đi vùng
nước tối và Ptahil. Hibil cầu nguyện cho Vua ánh sáng, người đã cử Manda d-Hayyi gửi Thư của Kushta và lọ dầu cho
Hibil. Hibil đã được nhận, nhưng Hibil và những người bạn đồng hành của anh ấy vẫn ở lại bị giam giữ bởi thế lực
bóng tối, cho đến khi lễ masiqta được thực hiện, sau đó họ lên trung thế giới. Điều này báo động cho các lính canh,
để đáp lại, Great Mana phái Yushamin, người thẩm vấn danh tính của Hibil và cho phép anh ta tái nhập vào Thế
giới ánh sáng, nơi anh ta được rửa tội 360 lần một lần nữa. Giải thích của người Hồi giáo. Theo Shia là những du khách
thường xuyên đến thăm nhà thờ Hồi giáo này cho ziyarat. Nhà thờ Hồi giáo được xây dựng bởi Ottoman Wali Ahmad Pasha
vào năm 1599.

triệu năm và đã được tìm thấy trên khắp Châu Âu và Cận Đông. Pleistocene "Plesiorycteropus" bí ẩn từ
Madagascar ban đầu được cho là một loài hình ống có nguồn gốc từ tổ tiên đã đến đảo trong Eocene. Tuy nhiên,
một số khác biệt nhỏ về mặt giải phẫu cùng với bằng chứng phân tử gần đây hiện khiến các nhà nghiên cứu
tin rằng "Plesiorycteropus" là họ hàng của nốt ruồi vàng và tenrec đã đạt được hình dáng giống
lợn đất và ổ sinh thái thông qua quá trình tiến hóa hội tụ. Phân loài. Lợn đất có mười bảy điểm kém các phân
loài được xác định được liệt kê Bộ bách khoa toàn thư Encyclopdia Britannica năm 1911 cũng đề cập đến
"O. a. capensis" hay gấu kiến Cape từ Nam Phi.Mô tả.Con lợn đất có bề ngoài hơi giống lợn. Cơ thể của nó
mập mạp với phần lưng cong nổi bật và được bao phủ bởi những sợi lông thô thưa thớt. Các chi có chiều dài vừa
phải, chân sau dài hơn chân trước. Bàn chân trước bị mất phấn hoa nên có 4 ngón, trong khi bàn chân sau có đủ
5 ngón. Mỗi ngón chân có một chiếc móng to và khỏe, hơi dẹt và giống như cái xẻng, có vẻ như nằm ở giữa giữa
móng vuốt và móng guốc. Trong khi lợn đất được coi là loài số hóa, thì đôi khi nó lại có vẻ là loài
thực vật. Sự nhầm lẫn này xảy ra bởi vì khi ngồi xổm, nó đứng trên đế. Một đặc điểm góp phần tạo nên khả
năng đào hang của lợn đất là mô nội mạc được gọi là xương xốp thô được nén chặt. Khả năng chống căng thẳng và
căng thẳng do CCCB cung cấp cho phép lợn đất tạo hang, cuối cùng dẫn đến môi trường thuận lợi cho thực vật
và nhiều loại động vật. Trọng lượng của lợn đất thường nằm trong khoảng từ 0,000 đến 0,000.
,
Cùng với loài voi đa thê Sirenians và những họ hàng đã tuyệt chủng của chúng, những loài động vật này tạo thành
siêu bộ Afrotheria. Các nghiên cứu về não đã chỉ ra những điểm tương đồng với Condylarthra và coi nhánh
này là một đơn vị phân loại thùng rác, điều đó có thể có nghĩa là một số loài được phân loại theo truyền
thống là "condylarths" thực ra là thân-aardvarks. Lịch sử tiến hóa. Dựa trên hóa thạch, Bryan Patterson đã kết
luận rằng họ hàng sớm của lợn đất xuất hiện ở Châu Phi vào khoảng cuối thế Paleocen. Ptolemaiidans, một
nhánh động vật có vú bí ẩn với những mối quan hệ không chắc chắn, thực tế có thể là thân lợn đất, hoặc là một
nhánh chị em với Tubulidentata hoặc là một cấp dẫn đến các loài động vật có vú thực sự. Tubulidentate rõ ràng
đầu tiên có lẽ là "Myorycteropus africanus" từ trầm tích Miocen ở Kenya. Ví dụ sớm nhất của chi "Orycteropus"
là "Orycteropus mauritanicus" được tìm thấy ở Algeria trong các trầm tích từ thế Miocen giữa với một
phiên bản cổ tương đương được tìm thấy ở Kenya. Hóa thạch từ lợn đất có niên đại khoảng 5 năm
ngọn đồi của họ bằng cách sử dụng móng vuốt sắc nhọn và đôi chân mạnh mẽ của nó. Nó cũng đào hang để sống và
nuôi con non. Nó nhận được đánh giá từ IUCN, mặc dù số lượng của nó dường như đang giảm dần. Lợn đất là loài
afrotheres, một nhánh cũng bao gồm voi, lợn biển và linh cẩu. Tên và phân loại. Lợn đất đôi khi được gọi
một cách thông tục là (đừng nhầm với thú ăn kiến Nam Mỹ), hoặc là Afrikaans (), xuất phát từ những người
Afrikaans trước đây (erdvark) và có nghĩa là (: lợn), vì thói quen đào hang của nó. Tên này xuất phát từ
răng kiểu ống. Lợn đất không có họ hàng gần với lợn mà nó là đại diện duy nhất còn tồn tại của bộ động vật có
vú ít người biết đến Tubulidentata, trong đó nó thường được coi là tạo thành một loài biến đổi của chi
"Orycteropus" chi duy nhất còn tồn tại trong họ Orycteropodidae. Lợn đất không có quan hệ họ hàng gần gũi
với thú ăn kiến Nam Mỹ mặc dù có chung một số đặc điểm và bề ngoài giống nhau. Những điểm tương đồng dựa
trên sự tiến hóa hội tụ. Họ hàng gần nhất còn sống của lợn đất là chuột chù voi tenrecs và chuột chũi vàng.
Lông xung quanh lỗ mũi của nó dày đặc để giúp lọc các hạt vật chất ra ngoài khi nó đào. Cái đuôi của nó rất
Chiều dài của lợn
đất thường ở giữa vai và có chu
vi khoảng . Nó là thành viên lớn nhất của nhánh Afroinsectiphilia được đề xuất. Lợn đất có màu xám vàng nhạt và thường bị đất nhuộm
màu nâu đỏ. Bộ lông của lợn đất mỏng và cách bảo vệ chính của động vật là làn da dẻo dai. Lông của nó ngắn ở đầu và đuôi; tuy
nhiên chân của nó có xu hướng có lông dài hơn. Phần lớn lông trên cơ thể của nó được nhóm lại thành cụm 3-4 sợi lông.
và có thể đạt tới độ dài khi tính đến đuôi của nó. Nó cao ở

Phần đầu của lợn đất chứa nhiều đặc điểm độc đáo và khác biệt. Một trong những đặc điểm đặc biệt nhất
của Tubulidentata là răng của chúng. Thay vì có khoang tủy, mỗi răng có một cụm ống vasodentin mỏng
hình lục giác thẳng đứng song song với các ống tủy riêng lẻ được giữ với nhau bằng xi măng. Số lượng cột
tùy thuộc vào kích thước của răng, trong đó lớn nhất có khoảng 1500. Răng không có lớp men tráng và bị
mòn đi và mọc lại liên tục. Lợn đất được sinh ra với các răng cửa và răng nanh thông thường ở phía
trước hàm sẽ rụng và không được thay thế. Lợn đất trưởng thành chỉ có răng má ở phía sau hàm và có công
thức răng. Những chiếc răng còn lại này giống như cái chốt, không có rễ và có thành phần độc đáo. Răng
gồm có 14 răng hàm trên và 12 răng hàm dưới. Vùng mũi của lợn đất là một khu vực độc đáo khác vì nó chứa
nhiều hơn 10 conchae mũi so với bất kỳ động vật có vú có nhau thai nào khác. Hai bên lỗ mũi có nhiều
lông. Đầu mõm có tính di động cao và được di chuyển nhờ các cơ bắt chước đã được sửa đổi. Mô phân chia
thịt giữa hai lỗ mũi của nó có thể có chức năng cảm giác, nhưng không chắc chắn về bản chất chúng là
khứu giác hay rung động. Mũi của nó được tạo thành từ nhiều xương cuốn mũi hơn bất kỳ loài động vật có
vú nào khác, từ 9 đến 11 chiếc, so với chó có 4 đến 5. Với số lượng lớn xương cuốn, lợn đất có nhiều không
gian hơn cho biểu mô ẩm, đó là vị trí của khứu giác. Mũi chứa chín khứu giác, nhiều hơn bất kỳ loài động
vật có vú nào khác. Khứu giác nhạy bén của nó không chỉ đến từ số lượng củ trong mũi mà còn ở sự
phát triển của não, vì thùy khứu giác của nó rất phát triển. Mõm giống mõm lợn thon dài. Miệng nhỏ và
hình ống, đặc trưng của các loài ăn kiến và mối. Lợn đất có lưỡi dài, mỏng, giống rắn, nhô ra và cấu
trúc phức tạp hỗ trợ khứu giác nhạy bén. Đôi tai rất hiệu quả, dài không cân xứng, dài khoảng. Đôi mắt nhỏ
so với đầu của nó và chỉ bao gồm các que. Hệ thống tiêu hóa. Dạ dày của lợn đất có một vùng cơ môn vị
hoạt động như một cái mề để nghiền nát thức ăn đã nuốt, do đó khiến việc nhai không cần thiết. Manh tràng
của nó lớn. Cả hai giới đều phát ra chất tiết có mùi nồng từ tuyến hậu môn. Các tuyến nước bọt của nó rất
phát triển và gần như bao quanh cổ, sản lượng của chúng là nguyên nhân khiến lưỡi duy trì được độ dính.
Con cái có hai cặp núm vú ở vùng bẹn. Về mặt di truyền, lợn đất là một hóa thạch sống vì nhiễm sắc
thể của nó có tính bảo tồn cao, phản ánh phần lớn sự sắp xếp của loài lợn đất thời kỳ đầu trước sự phân kỳ
của các đơn vị phân loại chính hiện đại. Môi trường sống và phạm vi. Aardvarks được tìm thấy ở châu
Phi cận Sahara, nơi có môi trường sống và thức ăn thích hợp. Chúng dành thời gian ban ngày trong hang tối
để tránh cái nóng trong ngày. Môi trường sống chính duy nhất mà chúng không hiện diện là
rừng đầm lầy vì mực nước ngầm cao ngăn cản việc đào đến độ sâu vừa đủ. Họ cũng tránh những địa hình
nhiều đá có thể gây khó khăn cho việc đào bới. Chúng đã được ghi nhận ở mức cao như ở Ethiopia. Chúng có
mặt khắp vùng châu Phi cận Sahara cho đến tận Nam Phi, ngoại trừ một số trường hợp ngoại lệ bao gồm các
khu vực ven biển của Bờ Biển Ngà Namibia và Ghana. Chúng không được tìm thấy ở Madagascar. Sinh thái và
hành vi. Lợn đất có thể sống tới 23 năm trong điều kiện nuôi nhốt. Thính giác nhạy bén của nó cảnh
báo nó về những kẻ săn mồi: sư tử, báo, báo gêpa, chó hoang châu Phi, linh cẩu và trăn. Một số
người cũng săn lợn đất để lấy thịt. Aardvarks có thể đào nhanh hoặc chạy theo hình zíc zắc để trốn tránh
kẻ thù, nhưng nếu vẫn thất bại, chúng sẽ tấn công bằng móng vuốt, đuôi và vai, đôi khi lật ngửa và nằm
bất động ngoại trừ tấn công bằng cả bốn chân. Chúng có khả năng gây ra thiệt hại đáng kể cho các khu vực
không được bảo vệ của kẻ tấn công. Họ cũng sẽ đào để trốn thoát khi có thể. Đôi khi, khi bị ép, lợn
đất có thể đào cực kỳ nhanh. Lợn đất sống về đêm và là sinh vật đơn độc, hầu như chỉ ăn kiến và mối;
loại trái cây duy nhất được lợn đất ăn là dưa chuột lợn đất. Trên thực tế, dưa chuột và lợn đất có mối
quan hệ cộng sinh khi chúng ăn trái cây dưới lòng đất.
dày ở gốc và thuôn dần. Đầu thon dài nằm trên một cái cổ dày ngắn và phần cuối của mõm có một cái đĩa
chứa lỗ mũi. Nó chứa một vòm gò má mỏng nhưng đầy đủ.

Những cột này phổ biến hơn ở các khu vực chăn nuôi hoặc các động vật có móng guốc khác. Cỏ và phân bị giẫm đạp thu hút
mối thuộc các chi "Odontotermes" "Microtermes" và "Pseudacanthotermes". Về cơ bản hàng đêm, chúng có xu hướng hoạt động
mạnh hơn trong phần đầu tiên của đêm (khoảng bốn giờ từ 8 giờ tối đến 00:00.); tuy nhiên, họ dường như không
thích những đêm sáng hay tối hơn những đêm khác. Khi thời tiết bất lợi hoặc nếu bị quấy rầy, chúng sẽ rút lui về hệ
thống hang của mình. Họ che phủ mỗi đêm; tuy nhiên, một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng chúng có thể di chuyển xa trong
đêm. Tiếng kêu. Lợn đất là loài động vật khá yên tĩnh. Tuy nhiên, nó tạo ra những âm thanh càu nhàu nhẹ khi
kiếm ăn và những tiếng càu nhàu lớn khi đi vào đường hầm. Nó phát ra âm thanh kêu be be nếu sợ hãi.
Khi phát hiện thấy một lượng kiến hoặc mối tập trung, lợn đất sẽ đào sâu vào đó bằng hai chân trước mạnh mẽ, giữ đôi
tai dài thẳng đứng để lắng nghe kẻ săn mồi và bắt một số lượng côn trùng đáng kinh ngạc bằng chiếc lưỡi dài dính của nó—
có tới 50.000 con trong một đêm. đã được ghi lại. Móng vuốt của nó cho phép nó đào xuyên qua lớp vỏ cực kỳ cứng của mối
hoặc ụ kiến một cách nhanh chóng. Nó tránh hít phải bụi bằng cách bịt kín lỗ mũi. Khi thành công, chiếc lưỡi dài
của lợn đất liếm côn trùng, vết cắn của mối hoặc các cuộc tấn công đốt của kiến sẽ trở nên vô ích bởi lớp da cứng. Sau
chuyến thăm lợn đất tại ụ mối, những động vật khác sẽ ghé thăm để nhặt tất cả thức ăn thừa. Chỉ riêng các ụ mối không
cung cấp đủ thức ăn cho lợn đất nên chúng tìm kiếm những con mối đang di chuyển. Khi những con côn trùng này di chuyển,
chúng có thể tạo thành những cột dài và chúng có xu hướng giúp con lợn đất bỏ ra ít công sức để hái lượm.
phóng hạt gần hang của chúng, sau đó chúng phát triển nhanh chóng do đất tơi xốp và tính chất màu mỡ của khu vực. Thời
gian ở trong ruột của lợn đất giúp khả năng sinh sản của hạt giống và quả cung cấp độ ẩm cần thiết cho lợn đất. Họ tránh
ăn kiến lái xe châu Phi và kiến đỏ. Do yêu cầu nghiêm ngặt về chế độ ăn uống, chúng cần có phạm vi rộng lớn để tồn tại.
Một con lợn đất xuất hiện từ hang của nó vào cuối buổi chiều hoặc ngay sau khi mặt trời lặn và kiếm ăn trên một phạm
vi lãnh thổ đáng kể bao gồm . Trong khi tìm kiếm thức ăn, lợn đất sẽ giữ mũi chạm đất và tai hướng về phía trước,
điều này cho thấy rằng cả khứu giác và thính giác đều tham gia vào việc tìm kiếm thức ăn. Chúng chạy ngoằn ngoèo
khi kiếm ăn và thường không lặp lại lộ trình trong 5–8 ngày vì chúng có vẻ như để cho tổ mối có thời gian phục hồi trước
khi ăn tiếp. Trong thời gian kiếm ăn, chúng sẽ dừng lại để đào hình chữ "V" tạo hình rãnh bằng bàn chân trước và sau đó
ngửi kỹ nó như một cách để khám phá vị trí của chúng.
Cái mới này sẽ ngắn và yêu cầu lợn đất phải lùi ra ngoài khi bờ biển trong xanh. Lợn đất được biết đến là loài bơi giỏi
và đã được chứng kiến bơi thành công trong dòng nước mạnh. Nó có thể đào một thước đường hầm trong khoảng năm phút,
nhưng nếu không thì di chuyển khá chậm. Khi rời hang vào ban đêm, chúng dừng lại ở lối vào khoảng mười phút, đánh hơi và
lắng nghe. Sau khoảng thời gian cảnh giác này, nó sẽ thoát ra và trong vòng vài giây nó sẽ biến mất. Sau đó, nó sẽ
dừng lại, vểnh tai, vặn đầu để lắng nghe, sau đó nhảy và di chuyển để bắt đầu kiếm ăn. Ngoài việc đào kiến và mối,
lợn đất còn đào hang để sinh sống, thường thuộc một trong ba loại : hang được tạo ra khi kiếm ăn, nơi ẩn náu và nghỉ
ngơi, và nhà ở cố định.
Khi bị đe dọa, nó sẽ tìm đến một trong những cái hang của mình. Nếu một cái không ở gần nó sẽ nhanh chóng đào một cái mới.
Các địa điểm tạm thời nằm rải rác xung quanh phạm vi sinh sống và được sử dụng làm nơi trú ẩn, trong khi hang chính cũng
được sử dụng để sinh sản. Các hang chính có thể sâu và rộng, có nhiều lối vào và có thể dài tới . Những hang này có thể
đủ lớn để một người có thể đi vào. Lợn đất thường xuyên thay đổi cách bố trí hang nhà của nó và định kỳ di chuyển và
tạo một cái mới. Các hang động cũ là một phần quan trọng trong bối cảnh động vật hoang dã ở Châu Phi. Khi chúng bị bỏ
trống, chúng là nơi sinh sống của những động vật nhỏ hơn như chó hoang châu Phi, loài kiến ăn thịt và lợn lòi. Các
động vật khác sử dụng chúng là thỏ rừng, cầy mangut, linh cẩu, cú, trăn và thằn lằn. Nếu không có những nơi trú ẩn này,
nhiều loài động vật sẽ chết trong mùa cháy rừng. Chỉ có mẹ và con non ở chung hang; tuy nhiên, lợn đất được biết là sống
ở số lượng nhỏ

Sau 5–6 tuần, lông trên cơ thể bắt đầu mọc. Nó có thể rời hang để đi cùng mẹ chỉ sau hai tuần và ăn mối khi được 9 tuần và
cai sữa từ ba tháng đến 16 tuần. Khi được sáu tháng tuổi, nó có thể tự đào hang nhưng nó thường ở lại với mẹ cho đến mùa giao
phối tiếp theo và trưởng thành về mặt sinh dục từ khoảng hai tuổi. Bảo tồn. Aardvarks được cho là có số lượng giảm dần tuy
nhiên điều này có thể xảy ra bởi vì chúng không dễ dàng được nhìn thấy.
sói" trong tiếng Afrikaans và tiếng Hà Lan. Nó còn được gọi là "maanhaar-jackal" "linh cẩu ăn mối" và "linh cẩu cầy
hương" dựa trên thói quen tiết ra các chất từ tuyến hậu môn, một đặc điểm chung của cầy hương châu Phi. Sói đất nằm trong
cùng họ với linh cẩu. Không giống như nhiều họ hàng của nó trong bộ
Khi mới sinh ra con non có đôi tai mềm và nhiều nếp nhăn. Khi bú nó sẽ bú lần lượt từng núm vú. Sau hai tuần, các nếp gấp
trên da biến mất và sau ba tuần tai có thể đứng thẳng.
nhóm gia đình hoặc như một sinh vật đơn độc. Nếu bị tấn công trong đường hầm, nó sẽ trốn thoát bằng cách đào ra khỏi
đường hầm, từ đó đặt miếng đệm mới vào giữa nó và kẻ săn mồi, hoặc nếu quyết định chiến đấu, nó sẽ lăn ngửa và tấn công bằng
móng vuốt của mình. Người ta biết rằng lợn đất ngủ trong tổ kiến mới khai quật, tổ này cũng có tác dụng bảo vệ khỏi những kẻ
săn mồi. Sinh sản. Lợn đất chỉ ghép đôi trong mùa sinh sản sau thời gian mang thai kéo dài 7 tháng, một con nặng khoảng 1 con
được sinh ra vào tháng 5-tháng 7.
nhìn chung có vẻ ổn định Chúng không được coi là phổ biến ở bất cứ đâu ở Châu Phi nhưng do phạm vi phân bố rộng lớn nên
chúng duy trì đủ số lượng. Có thể có sự giảm nhẹ về số lượng ở phía đông bắc và tây châu Phi. Số lượng ở Nam Phi không giảm.
Nó nhận được sự chỉ định chính thức từ IUCN là loài ít được quan tâm nhất. Tuy nhiên, chúng là một loài ở trong tình
trạng bấp bênh vì chúng quá phụ thuộc vào loại thức ăn cụ thể đó, do đó, nếu có vấn đề nảy sinh với số lượng mối dồi dào
thì toàn bộ loài mối sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Aardvarks xử lý tốt việc nuôi nhốt. Vườn thú đầu tiên có vườn thú
này là Vườn thú Luân Đôn vào năm 1869, nơi có một loài động vật đến từ Nam Phi. Thần thoại và văn hóa đại chúng. Trong văn
hóa dân gian châu Phi, lợn đất được nhiều người ngưỡng mộ vì siêng năng tìm kiếm thức ăn và phản ứng dũng cảm trước kiến
lính. Các pháp sư Hausa làm bùa từ trái tim, da, trán và móng tay của con lợn đất, sau đó họ tiến hành giã cùng với rễ
của một cây nào đó. Được bọc trong một miếng da và đeo trên ngực, tấm bùa này được cho là mang lại cho chủ nhân khả năng đi
xuyên tường hoặc mái nhà vào ban đêm. Bùa này được cho là được sử dụng bởi những tên trộm và những kẻ muốn đến thăm các
cô gái trẻ mà không có sự cho phép của cha mẹ họ. Ngoài ra, một số bộ tộc, chẳng hạn như Margbetu, Ayanda và Logo, sẽ sử dụng
răng lợn đất để làm vòng tay, được coi là bùa may mắn. Thịt, có nét giống với thịt lợn, được ăn ở một số nền văn hóa nhất
định. Thần Set của Ai Cập cổ đại thường được mô tả với đầu của một con vật không xác định, có hình dáng giống với con lợn đất
đã được ghi nhận trong học thuật. Nhân vật chính của (1976) , anh ta có một chiếc mũi dài giống lợn đất, nhưng trong những
cuốn sách sau này, khuôn mặt của anh ta trở nên tròn trịa hơn. Otis the Aardvark là một nhân vật rối được sử dụng trong chương
trình BBC dành cho trẻ em. Một con lợn đất đóng vai nhân vật phản diện trong phim hoạt hình. Máy bay ném bom chiến đấu siêu
thanh F-111/FB-111 được mệnh danh là Aardvark vì chiếc mũi dài giống động vật. Nó cũng có những điểm tương đồng với các nhiệm
vụ bay về đêm ở tầm thấp sử dụng vũ khí có thể xuyên sâu vào lòng đất. Trong Hải quân Hoa Kỳ, phi đội VF-114 có biệt
danh là những chiếc F-4 và sau đó là F-14 của Aardvarks. Linh vật của phi đội được chuyển thể từ con vật trong truyện tranh
mà F-4 được cho là giống. là một bộ truyện tranh dài 300 số của Dave Sim. Trong Blackadder The Third sau khi bực bội vì không
thể viết lại từ điển, Blackadder nhận xét rằng nếu anh ta gặp một con lợn đất, anh ta sẽ "giẫm lên cái mũi nhô ra chết tiệt
của nó cho đến khi nó không thể hút được nữa." một con côn trùng nếu sự sống của nó phụ thuộc vào nó." Aardvark là từ duy
nhất anh có thể định nghĩa được trong năm giờ làm việc.
Không có số lượng chính xác vì thói quen sống về đêm và bí mật của chúng tuy nhiên số lượng của chúng
Sói đất là loài động vật có vú ăn côn trùng có nguồn gốc từ Đông và Nam Phi. Tên của nó có nghĩa là "trái đất
Tên cụ thể, "cristatus", xuất phát từ tiếng Latin và có nghĩa là "được cung cấp một chiếc lược", liên quan
đến bờm của chúng. Mô tả. Sói đất giống như một con linh cẩu sọc rất mỏng, nhưng có mõm thon hơn, sọc dọc
màu đen trên bộ lông bộ lông màu vàng nhạt và một chiếc bờm dài, rõ rệt ở giữa cổ và lưng. Nó cũng có một
hoặc hai sọc chéo ở phần trước và phần sau, cùng với một số sọc ở chân. Chiếc bờm được nâng lên trong các
cuộc đối đầu để làm cho con sói đất có vẻ to lớn hơn. Nó thiếu vị trí ở cổ họng mà những người khác trong
gia đình đều có. Chân dưới của nó toàn màu đen và đuôi rậm rạp với đầu màu đen. Sói đất có chiều dài tương đối,
ngoại trừ cái đuôi rậm rạp, dài khoảng và cao ngang vai. Một con sói đất trưởng thành nặng khoảng , đôi khi đạt
tới . Những con sói đất ở phía nam lục địa có xu hướng nhỏ hơn phiên bản phía đông. Điều này khiến sói đất
trở thành thành viên nhỏ nhất còn tồn tại trong họ Hyaenidae. Bàn chân trước có năm ngón, không giống
như linh cẩu bốn ngón. Răng và hộp sọ tương tự như các loài linh cẩu khác, mặc dù nhỏ hơn và răng má của
nó chuyên dùng để ăn côn trùng. Nó vẫn có răng nanh, nhưng không giống như những con linh cẩu khác, những chiếc
răng này được sử dụng chủ yếu để chiến đấu và phòng thủ. Đôi tai của nó lớn, rất giống với tai của linh
cẩu sọc. Khi sói đất già đi, nó thường sẽ mất một số răng, mặc dù điều này ít ảnh hưởng đến thói quen ăn uống
của nó do côn trùng mà nó ăn rất mềm. .Phân bố và môi trường sống.Sói đất sống ở vùng đồng bằng khô ráo và
vùng đất hoang tránh vùng núi. Do yêu cầu thực phẩm cụ thể của chúng, chúng chỉ được tìm thấy ở những vùng có
mối thuộc họ Hodotermitidae. Mối thuộc họ này phụ thuộc vào cỏ chết và khô héo và đông dân nhất ở các đồng cỏ
và thảo nguyên được chăn thả nhiều, bao gồm cả đất nông nghiệp. Trong phần lớn thời gian trong năm, sói đất
dành thời gian ở các vùng lãnh thổ chung bao gồm hàng chục ổ, mỗi lần chiếm giữ trong sáu tuần. Có hai quần
thể riêng biệt, một ở Nam Phi và một ở Đông và Đông Bắc Phi. Loài này không xuất hiện trong các khu rừng
miombo trung gian. Một cặp trưởng thành, cùng với những đứa con gần đây nhất của chúng, chiếm lãnh thổ
của . Sói đất rất nhút nhát và sống về đêm, ngủ trong hang vào ban ngày. Đôi khi, trong mùa đông,
chúng sẽ trở thành kẻ kiếm ăn vào ban ngày. Điều này xảy ra trong thời kỳ lạnh nhất khi chúng ở lại vào ban
đêm để bảo tồn nhiệt. Chúng thường bị nhầm là động vật sống đơn độc. Trên thực tế, chúng sống như một cặp
một vợ một chồng với con non. Nếu lãnh thổ của họ bị xâm phạm, họ sẽ đuổi theo kẻ xâm nhập đến tận biên giới.
Nếu kẻ đột nhập bị bắt, điều này hiếm khi xảy ra, sẽ xảy ra đánh nhau, kèm theo tiếng kêu nhẹ, tiếng sủa
khàn khàn và một kiểu gầm gừ. Phần lớn các cuộc xâm nhập xảy ra trong mùa giao phối, khi chúng có thể xảy
ra một hoặc hai lần mỗi tuần. Khi lương thực khan hiếm, hệ thống lãnh thổ nghiêm ngặt có thể bị bãi bỏ và có
tới ba cặp có thể chiếm giữ một lãnh thổ duy nhất. Lãnh thổ được đánh dấu bởi cả hai
Sói đất Carnivora không săn động vật lớn. Nó ăn côn trùng và ấu trùng của chúng chủ yếu là mối. Một con sói
đất có thể tóm tới 250.000 con mối trong một đêm bằng chiếc lưỡi dài dính của nó. Lưỡi của sói đất đã thích
nghi để đủ dai để chịu được vết cắn mạnh của mối. Sói đất sống ở vùng đất bụi rậm phía đông và nam
châu Phi – những vùng đất trống được bao phủ bởi những cây và bụi rậm còi cọc. Nó nghỉ ngơi về đêm trong hang
vào ban ngày và nổi lên vào ban đêm để tìm kiếm thức ăn. Sói đất thường được phân loại vào họ linh cẩu
Hyaenidae, mặc dù trước đây nó được đặt trong họ Protelidae của chính nó. Ban đầu, các nhà khoa học cho
rằng nó chỉ bắt chước linh cẩu sọc, sau đó dẫn đến việc tạo ra họ Protelidae. Các nghiên cứu gần đây cho
thấy rằng sói đất có thể đã tách khỏi các loài linh cẩu khác từ rất sớm; vẫn chưa rõ ràng đến bao giờ,
vì hồ sơ hóa thạch và nghiên cứu di truyền không thống nhất nhau ở khoảng cách 10 triệu năm. Sói đất là
loài duy nhất còn sống sót trong phân họ Protelinae. Có sự bất đồng về việc liệu loài này có phải là loài
đơn loài hay có thể được chia thành phân loài "P. c. cristatus" ở Nam Phi và "P. c. septentrionalis" ở
Đông Phi. Tên chung "proteles" đều xuất phát từ hai từ. có nguồn gốc từ Hy Lạp, "protos" và "teleos" kết hợp
có nghĩa là "hoàn chỉnh ở phía trước" dựa trên thực tế là chúng có năm ngón chân ở bàn chân trước và bốn
ngón ở phía sau.

trinervoides". Kỹ thuật của họ bao gồm liếm chúng khỏi mặt đất, trái ngược với lợn đất, chúng đào sâu vào ụ
đất. Chúng xác định vị trí thức ăn của mình bằng âm thanh và cũng từ mùi hương do mối lính tiết ra. Một
con sói đất có thể tiêu thụ tới 250.000 con mối mỗi lần ban đêm bằng chiếc lưỡi dài và dính.Chúng không phá
hủy tổ mối hoặc tiêu thụ toàn bộ đàn mối, do đó đảm bảo rằng mối có thể xây dựng lại và cung cấp nguồn
thức ăn liên tục.Chúng thường ghi nhớ vị trí của các tổ mối và quay trở lại sau mỗi vài tháng. Trong một
số sự kiện theo mùa nhất định như bắt đầu mùa mưa và cái lạnh giữa mùa đông, mối chính trở nên khan hiếm nên
nhu cầu về các loại thực phẩm khác trở nên rõ rệt. hoạt động vào buổi chiều, điều này giải thích một số
hành vi ban ngày của chúng vào mùa đông.
giới tính vì cả hai đều đã phát triển các tuyến hậu môn mà từ đó chúng tiết ra một chất màu đen được
bôi trên đá hoặc thân cỏ thành những vệt dài. Sói đất cũng có tuyến mùi ở bàn chân trước và đệm dương vật.
Chúng thường đánh dấu gần các ụ mối trong lãnh thổ của mình khoảng 20 phút một lần. Nếu họ đang tuần tra
ranh giới lãnh thổ của mình, tần suất đánh dấu sẽ tăng mạnh lên một lần. Với tốc độ này, một cá thể có thể
đánh dấu 60 điểm mỗi giờ và lên tới 200 điểm mỗi đêm. Một cặp sói đất có thể có tới 10 ổ và nhiều ổ phân
trong lãnh thổ của chúng. Khi chúng thải phân vào đống rác, chúng đào một cái hố nhỏ và phủ cát lên. Hang ổ
của chúng thường là ổ lợn đất, thỏ rừng hoặc nhím bị bỏ hoang, hoặc đôi khi chúng là những kẽ hở trong đá.
Chúng cũng sẽ đào ổ của riêng mình hoặc mở rộng ổ do thỏ rừng bắt đầu. Thông thường, chúng sẽ chỉ sử dụng
một hoặc hai ổ cùng một lúc, luân chuyển qua tất cả các ổ của chúng sáu tháng một lần. Vào mùa hè, chúng
có thể nghỉ ngơi bên ngoài hang vào ban đêm và ngủ dưới lòng đất khi trời nắng nóng. Sói đất không phải là
loài chạy nhanh cũng như không đặc biệt giỏi trong việc chống lại kẻ săn mồi. Vì vậy, khi bị đe dọa, sói đất
có thể cố gắng đánh lừa kẻ thù bằng cách quay trở lại đường đi của nó. Nếu bị đối đầu, nó có thể dựng
bờm lên để tỏ ra đe dọa hơn. Nó cũng tiết ra chất lỏng có mùi hôi từ tuyến hậu môn. Sói đất chủ yếu
ăn mối và đặc biệt hơn là ăn "Trinervitermes". Chi mối này có nhiều loài khác nhau trong phạm vi phân bố của
loài sói đất. Ở Đông Phi, chúng ăn "Trinervitermes bettonianus", ở Trung Phi, chúng ăn "Trinervitermes
rhodesiensis", và ở miền nam châu Phi, chúng ăn "T.
Sói đất phía đông trong mùa mưa sống nhờ các loài mối thuộc chi "Odontotermes" và "Macrotermes". Chúng cũng
được biết là ăn trứng ấu trùng côn trùng khác và một số nguồn cho biết đôi khi là động vật có vú và
chim nhỏ nhưng chúng chiếm một tỷ lệ rất nhỏ trong tổng khẩu phần ăn của chúng. Không giống như những
con linh cẩu khác, sói đất không ăn xác hoặc giết những động vật lớn hơn. Trái ngược với những lầm tưởng
phổ biến, sói đất không ăn xác thối và nếu người ta nhìn thấy chúng đang ăn trong khi khom lưng bên xác
chết thì chúng thực sự đang ăn ấu trùng và bọ cánh cứng. Cũng trái ngược với một số nguồn, họ không thích
thịt trừ khi nó được xay mịn hoặc nấu chín cho họ. Sói đất trưởng thành trước đây được cho là kiếm ăn
theo nhóm nhỏ nhưng nghiên cứu gần đây hơn đã chỉ ra rằng chúng chủ yếu là những kẻ kiếm ăn đơn độc cần
thiết vì sự khan hiếm của con mồi côn trùng. Nguồn chính "Trinervitermes" của chúng kiếm ăn ở những mảng nhỏ
nhưng dày đặc . Trong khi kiếm ăn, sói đất có thể kiếm ăn khoảng một giờ, nghĩa là mỗi đêm mùa hè và mỗi
đêm mùa đông. Mùa sinh sản thay đổi tùy theo địa điểm, nhưng thường diễn ra vào mùa thu hoặc mùa xuân. Ở Nam
Phi, sinh sản xảy ra vào đầu tháng Bảy. Trong mùa sinh sản, những con sói đất đực chưa ghép đôi sẽ tìm
kiếm lãnh thổ của riêng chúng cũng như những nơi khác để tìm con cái để giao phối. Những con đực thống trị
cũng có cơ hội giao phối với những con cái của những con sói đất lân cận kém ưu thế hơn, điều này có thể
dẫn đến xung đột giữa những con đực đối thủ. Những con đực thống trị thậm chí còn tiến thêm một bước
nữa và khi mùa sinh sản đến gần, chúng xâm nhập ngày càng nhiều hơn vào lãnh thổ của những con đực yếu hơn.
Khi con cái bước vào giai đoạn động dục, chúng thêm trò dán vào các thủ đoạn của mình bên trong các lãnh
thổ khác, đôi khi làm như vậy nhiều hơn trên lãnh thổ của đối thủ hơn là lãnh thổ của chúng. Con cái cũng sẽ, khi có cơ hội, gia
Adobe là một trong những vật liệu xây dựng sớm nhất và được sử dụng trên toàn thế giới. Kiến trúc Adobe đã có từ
trước năm 5100 trước Công nguyên. Mô tả. Gạch Adobe là những khối lăng trụ hình chữ nhật đủ nhỏ để chúng có thể khô
nhanh chóng riêng lẻ trong không khí mà không bị nứt. Sau đó, chúng có thể được lắp ráp lại bằng cách sử dụng bùn
không nung để liên kết các viên gạch riêng lẻ thành một cấu trúc. Không có kích thước tiêu chuẩn, với sự thay đổi
đáng kể qua các năm và ở các khu vực khác nhau. Ở một số khu vực, kích thước phổ biến được đo có trọng lượng
khoảng ; trong các bối cảnh khác, kích thước nặng khoảng . Kích thước tối đa có thể đạt tới; trên trọng lượng này,
việc di chuyển các mảnh trở nên khó khăn và người ta thích dùng bùn hơn, dẫn đến một loại hình khác được gọi là đất
nện. Ở vùng khí hậu khô, cấu trúc bằng gạch nung cực kỳ bền và là một trong những tòa nhà lâu đời nhất còn tồn tại
trên thế giới . Các tòa nhà Adobe mang lại những lợi thế đáng kể nhờ khối lượng nhiệt lớn hơn nhưng chúng được
biết là đặc biệt dễ bị hư hại do động đất nếu không được gia cố. Các trường hợp cấu trúc bằng gạch nung bị hư
hại rộng rãi trong các trận động đất bao gồm trận động đất ở Guatemala năm 1976, trận động đất Bam năm 2003 và
trận động đất ở Chile năm 2010. Phân phối. Các tòa nhà làm bằng đất phơi nắng phổ biến trên khắp thế giới
Adobe là loại vật liệu xây dựng được làm từ đất và vật liệu hữu cơ, trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "gạch bùn". Ở
một số vùng nói tiếng Anh thuộc di sản Tây Ban Nha, chẳng hạn như Tây Nam Hoa Kỳ, thuật ngữ này được sử dụng để chỉ
bất kỳ loại công trình xây dựng bằng đất nào hoặc các phong cách kiến trúc khác nhau như Phục hưng Pueblo hoặc
Phục hưng Lãnh thổ. Hầu hết các tòa nhà bằng gạch nung đều có bề ngoài tương tự như các tòa nhà bằng lõi ngô và đất nện.
với con đực thống trị, điều này làm tăng cơ hội con đực thống trị bảo vệ đàn con "của mình" cùng với con cái. Quá
trình giao phối kéo dài từ 1 đến 4,5 giờ. Quá trình mang thai kéo dài từ 89 đến 92 ngày, sinh ra từ 2 đến 5 con trong
mùa mưa khi mối hoạt động mạnh hơn. Họ sinh ra với đôi mắt mở nhưng ban đầu họ bất lực và nặng nề. Sáu đến tám tuần đầu
tiên chúng sống trong hang với bố mẹ. Con đực có thể dành tới sáu giờ mỗi đêm để trông chừng đàn con trong khi
mẹ ra ngoài tìm thức ăn. Sau ba tháng, chúng bắt đầu kiếm ăn có giám sát và đến bốn tháng thì chúng thường độc lập
mặc dù chúng thường ở chung hang với mẹ cho đến mùa sinh sản tiếp theo. Vào thời điểm lứa đàn con tiếp theo được
sinh ra, những đàn con lớn hơn đã di chuyển. Sói đất thường đạt đến độ tuổi trưởng thành về giới tính khi được một
tuổi rưỡi đến hai tuổi. Bảo tồn. Sói đất không hề giảm số lượng và tương đối phổ biến khắp miền đông châu Phi. Chúng
không phổ biến trong phạm vi phân bố của chúng, vì chúng duy trì mật độ không quá 1 trên mỗi km vuông, nếu có
nhiều thức ăn. Vì những yếu tố này, IUCN đã đánh giá loài sói đất là loài ít được quan tâm nhất. Ở một số vùng, họ bị
đàn áp vì niềm tin sai lầm rằng họ săn bắt gia súc; tuy nhiên, chúng thực sự có lợi cho người nông dân vì chúng ăn
những loài mối có hại. Ở những khu vực khác, nông dân đã nhận ra điều này, nhưng đôi khi họ vẫn bị giết để lấy lông.
Chó và thuốc trừ sâu cũng là những kẻ giết người phổ biến của sói đất. Tương tác với con người. Sói đất là cảnh hiếm
thấy ở các sở thú. Vườn thú Frankfurt ở Đức là nơi có loài sói đất được ghi nhận lâu đời nhất bị nuôi nhốt khi 18
tuổi 11 tháng.
Adobe đã được người dân bản địa châu Mỹ ở vùng Trung Mỹ và dãy Andes sử dụng trong vài nghìn năm. Người dân
Puebloan đã xây dựng các công trình kiến trúc bằng gạch nung của họ bằng một số ít hoặc nhiều giỏ gạch không nung cho
đến khi người Tây Ban Nha giới thiệu cho họ cách làm gạch. Gạch Adobe đã được sử dụng ở Tây Ban Nha từ thời kỳ đồ
đồng và đồ sắt muộn. Việc sử dụng rộng rãi nó có thể là do tính đơn giản trong thiết kế, sản xuất và tính kinh tế. Từ
"adobe" đã tồn tại khoảng 4000 năm với tương đối ít thay đổi về cách phát âm hoặc ý nghĩa. Từ này có thể bắt
nguồn từ từ "bt" "gạch bùn" trong tiếng Ai Cập cổ đại. Tiếng Ai Cập thời Trung cổ đã phát triển thành tiếng bình
dân Ai Cập muộn hoặc "tiền Coptic" và cuối cùng đến tiếng Coptic nơi nó xuất hiện dưới dạng "tb". Điều này đã được
thông qua trong tiếng Ả Rập là "a-awbu" hoặc "a-bu" với mạo từ xác định "al-" được đính kèm. "tuba" Từ này đã được đồng
hóa sang tiếng Tây Ban Nha cổ là "adobe"

có lẽ thông qua Mozarabic. Tiếng Anh mượn từ này từ tiếng Tây Ban Nha vào đầu thế kỷ 18 vẫn đề cập đến việc xây dựng bằng gạch
bùn.Trong cách sử dụng tiếng Anh hiện đại hơn, thuật ngữ này đã bao gồm một phong cách kiến trúc phổ biến ở vùng khí hậu sa mạc ở Bắc
Mỹ, đặc biệt là ở New Mexico bất kể phương pháp xây dựng nào. Thành phần. Gạch không nung là vật liệu
tổng hợp làm từ đất trộn với nước và chất hữu cơ như rơm rạ hoặc phân. Thành phần đất thường chứa bột cát và đất sét. Rơm có
tác dụng kết dính các viên gạch lại với nhau và giúp gạch khô đều, từ đó ngăn ngừa hiện tượng nứt do tốc độ co ngót không đều qua
gạch. Dũng cũng có lợi thế tương tự. Kết cấu đất mong muốn nhất để sản xuất bùn adobe là 15% đất sét, 10–30% bùn và 55–75% cát
mịn. Một nguồn khác trích dẫn 15–25% đất sét và phần còn lại là cát và các hạt thô hơn cho đến đá cuội không có tác dụng có hại.
Adobe hiện đại được ổn định bằng nhựa đường nhũ hóa hoặc xi măng Portland lên tới 10% trọng lượng. Không quá một nửa hàm
lượng đất sét phải là đất sét trương nở, phần còn lại là ilit hoặc kaolinit không giãn nở. Quá nhiều đất sét trương
nở sẽ làm gạch khô không đều, dẫn đến nứt, trong khi quá nhiều kaolinit sẽ làm gạch yếu. Điển hình là các loại đất ở Tây Nam Hoa
Kỳ, nơi công trình như vậy đã được sử dụng rộng rãi, có thành phần thích hợp. Tính chất vật liệu. Tường gạch nung có khả năng
chịu tải tức là chúng mang trọng lượng của chính chúng vào nền móng chứ không phải bởi một cấu trúc khác, do đó gạch nung
phải có đủ cường độ nén. Ở Hoa Kỳ, hầu hết các quy chuẩn xây dựng đều yêu cầu cường độ nén tối thiểu là 300 lbf/in2
(2,07 newton/mm2) đối với khối adobe. Công trình Adobe phải được thiết kế sao cho tránh được tải trọng kết cấu
bên có thể gây ra tải trọng uốn cong. Các quy chuẩn xây dựng yêu cầu tòa nhà phải chịu tải trọng động đất gia tốc ngang 1 g. Gia
tốc như vậy sẽ gây ra tải trọng ngang lên tường dẫn đến hiện tượng cắt, uốn và gây ra ứng suất kéo. Để chịu được các
tải trọng như vậy, các mã thường yêu cầu mô đun kéo có độ bền đứt ít nhất là 50 lbf/in2 (0,345 newton/mm2) đối với khối đã
hoàn thiện. Ngoài việc là một vật liệu rẻ tiền với chi phí tài nguyên nhỏ, adobe có thể đóng vai trò là vật liệu nguồn nhiệt đáng
kể do đặc tính nhiệt vốn có của các bức tường lớn điển hình trong xây dựng bằng gạch nung. Ở những vùng khí hậu đặc trưng bởi ngày
nóng và đêm mát mẻ, khối nhiệt cao của gạch nung làm trung gian cho nhiệt độ cao và thấp trong ngày, điều hòa nhiệt độ của
không gian sống. Những bức tường khổng lồ đòi hỏi lượng nhiệt lớn và tương đối dài từ mặt trời và không khí xung quanh trước khi
chúng ấm lên bên trong. Sau khi mặt trời lặn và nhiệt độ giảm xuống, bức tường ấm sẽ tiếp tục truyền nhiệt vào bên trong trong vài
giờ do hiệu ứng trễ thời gian. Do đó, một bức tường gạch nung được quy hoạch tốt với độ dày thích hợp sẽ rất hiệu quả trong
việc kiểm soát nhiệt độ bên trong thông qua những biến động lớn hàng ngày điển hình của khí hậu sa mạc, một yếu tố góp phần kéo
dài tuổi thọ của nó như một vật liệu xây dựng. Các đặc tính vật liệu nhiệt động có sự khác biệt đáng kể trong tài liệu. Một số thí
nghiệm cho thấy rằng việc xem xét tiêu chuẩn về độ dẫn điện là không phù hợp đối với vật liệu này vì đặc tính nhiệt động chính của
nó là quán tính và kết luận rằng các thử nghiệm thử nghiệm nên được thực hiện trong một khoảng thời gian dài hơn bình thường -
tốt nhất là thay đổi bước nhảy nhiệt. Có một giá trị R hiệu dụng cho bức tường 10 inch hướng về phía bắc R0=10 giờ ft2 °F/
Btu tương ứng với độ dẫn nhiệt k=10 inch x 1 ft/12 inch /R0=0,33 Btu/(hr ft ° F) hoặc 0,57 W/(m K) phù hợp với độ dẫn nhiệt được
báo cáo từ nguồn khác. Để xác định tổng giá trị R của tường, thang đo R0 bằng độ dày của tường tính bằng inch. Khả năng chịu
nhiệt của adobe cũng được biểu thị dưới dạng giá trị R cho bức tường 10 inch R0=4,1 giờ
ft2°F/Btu. Một nguồn khác cung cấp các đặc tính sau độ dẫn điện=0,30 Btu/(hr ft °F) hoặc 0,52 W/(m K) công suất nhiệt riêng=0,24
Btu/(lb °F) hoặc 1 kJ/(kg K) và mật độ=106 lb /ft3 hoặc 1700 kg/m3 cho công suất nhiệt=25,4 Btu/(ft3 °F) hoặc 1700 kJ/(m3 K).
Sử dụng giá trị trung bình của độ dẫn nhiệt là k = 32 Btu/(hr ft °F) hoặc 0,55 W/(m K), độ khuếch tán nhiệt được tính là
0,013 ft2/h hoặc 3,3x107 m2/s. Đổ và Tường adobe có vũng. Adobe được đổ và có vũng, ngày nay được gọi là thuật ngữ chung để chỉ
đất sét hoặc đất sét và vật liệu làm từ cát được gia công ở trạng thái dẻo, dày đặc. Đây là những cái lâu đời nhất
Machine Translated by Googl
Gia cố có thể bao gồm phân, rơm, xi măng, cốt thép hoặc cột gỗ. Rơm, xi măng hoặc phân bón được thêm
vào hỗn hợp đất nung tiêu chuẩn có thể tạo ra gạch bền hơn, chống nứt tốt hơn. Việc kiểm tra hàm lượng
đất được thực hiện trước tiên. Để làm như vậy, một mẫu đất được trộn vào một thùng chứa trong suốt
cùng với một ít nước, tạo ra một chất lỏng gần như bão hòa hoàn toàn. Thùng chứa được lắc mạnh trong
một phút. Sau đó để lắng trong một ngày cho đến khi đất lắng thành từng lớp. Các hạt nặng hơn sẽ lắng
xuống trước, cát ở trên, phù sa ở trên, đất sét rất mịn và chất hữu cơ sẽ ở trạng thái lơ lửng trong
nhiều ngày. Sau khi nước đã trong, tỷ lệ phần trăm của các hạt khác nhau có thể được xác định. 50 đến 60
phần trăm cát và 35 đến 40 phần trăm đất sét sẽ tạo ra những viên gạch chắc chắn. Dịch vụ Nghiên
cứu, Giáo dục và Khuyến nông Hợp tác Nhà nước tại Đại học Bang New Mexico khuyến nghị hỗn hợp không
nhiều hơn đất sét, không ít hơn cát và không bao giờ nhiều hơn bùn. Thi công tường bằng gạch nung. Nền
đỡ cấu trúc bằng gạch nung phải được nén, như trọng lượng của tường không nung rất lớn và việc lún
nền móng có thể gây nứt tường. Độ sâu của móng phải thấp hơn mức sương giá trên mặt đất. Nền móng và
tường thân thường dày lần lượt là 24 và 14 inch. Các quy chuẩn xây dựng hiện đại yêu cầu sử dụng thép gia
cố ở phần móng và tường gốc. Gạch Adobe được đặt theo khóa học. Các bức tường Adobe thường không bao
giờ cao hơn hai tầng vì chúng có khả năng chịu tải và adobe có độ bền kết cấu thấp. Khi tạo các lỗ mở cho
cửa sổ và cửa ra vào, một cây đinh lăng được đặt phía trên lỗ mở để đỡ các viên gạch phía trên. Trên lớp
gạch cuối cùng, các dầm liên kết làm bằng dầm gỗ nặng hoặc bê tông cốt thép hiện đại được đặt để tạo tấm
chịu lực ngang cho dầm mái và phân phối lại tải trọng động đất ngang cho các bức tường cắt có khả năng
chịu lực tốt hơn. Để bảo vệ các bức tường adobe bên trong và bên ngoài, có thể áp dụng các lớp hoàn
thiện như thạch cao bùn, quét vôi hoặc vữa. Những chất này bảo vệ tường gạch không bị hư hại do nước
nhưng cần phải sơn lại định kỳ. Ngoài ra, các bức tường có thể được hoàn thiện bằng các loại thạch
cao phi truyền thống khác để bảo vệ lâu hơn. Gạch được làm bằng adobe ổn định thường không cần bảo vệ
bằng thạch cao. Mái nhà bằng gạch nung. Mái nhà bằng gạch nung truyền thống được xây dựng bằng hỗn hợp đất/
đất sét, nước, cát và vật liệu hữu cơ. Hỗn hợp này sau đó được tạo thành và ép thành các dạng gỗ, tạo ra
các hàng gạch đất khô sau đó sẽ được đặt trên một cấu trúc đỡ bằng gỗ và trát vào vị trí bằng nhiều gạch
nung hơn. Tùy thuộc vào vật liệu có sẵn, mái nhà có thể được lắp ráp bằng gỗ hoặc dầm kim loại để tạo
khung để bắt đầu xếp lớp gạch không nung. Tùy thuộc vào độ dày của gạch không nung, khung đã được tạo
hình trước bằng cách sử dụng khung thép và các lớp hàng rào kim loại hoặc hệ thống dây điện trên khung
để cho phép tải đều khi khối lượng gạch không nung được trải trên hàng rào kim loại như lõi ngô
và được phép phơi khô cho phù hợp. Phương pháp này đã được chứng minh bằng hỗn hợp adobe được tẩm nhiều
xi măng để cho phép sấy khô đều và ngăn ngừa nứt. Mái nhà bằng gạch nung phẳng truyền thống hơn chỉ
hoạt động ở vùng có khí hậu khô và không phải chịu tải trọng tuyết. Những thanh xà gỗ nặng nhất
được gọi là vigas nằm trên bức tường. Trên các vigas có các bộ phận nhỏ hơn được gọi là latillas và
sau đó đặt các bàn chải đó lên trên. Cuối cùng, lớp gạch nung được áp dụng. Để xây dựng một mái nhà bằng
gạch nung, các dầm gỗ được đặt để bắc nhịp cho tòa nhà, các đầu của chúng được gắn vào phần trên của các bức tường. Một khicác phương pháp xây dựng bằng adobe ở Châu Mỹ cho đến khi các lỗ trên mặt đất được sử dụng làm ván
khuôn, và sau đó các ván gỗ dùng để làm từng viên gạch đã được người Tây Ban Nha giới thiệu. Gạch Adobe.
Gạch làm từ adobe thường được làm bằng cách ép hỗn hợp bùn vào một khung gỗ mở. Ở Bắc Mỹ, viên gạch thường
có kích thước tương đương. Hỗn hợp được đúc vào khung, khung này sẽ được lấy ra sau quá trình cài
đặt ban đầu. Sau khi sấy vài giờ, gạch được lật lên để sấy khô hoàn toàn. Khô chậm trong bóng râm làm giảm
vết nứt. Hỗn hợp tương tự không có rơm rạ được sử dụng để làm vữa và thường trát lên các bức tường
bên trong và bên ngoài. Một số nền văn hóa đã sử dụng xi măng gốc vôi cho thạch cao để chống lại
tác hại của mưa. Tùy thuộc vào hình thức ép hỗn hợp, adobe có thể bao gồm hầu hết mọi hình dạng hoặc
kích thước, miễn là sấy khô đều và hỗn hợp bao gồm cốt thép cho những viên gạch lớn hơn.

Một cuộc phiêu lưu là một trải nghiệm thú vị hoặc một công việc thường táo bạo, đôi khi đầy rủi ro. Cuộc phiêu lưu có thể là các
hoạt động tiềm ẩn nguy hiểm về thể chất như du lịch, khám phá, nhảy dù, leo núi, lặn biển, chèo thuyền trên sông hoặc
tham gia các môn thể thao mạo hiểm. Các cuộc phiêu lưu thường được thực hiện để tạo ra hưng phấn tâm lý hoặc để đạt được mục
tiêu lớn hơn như theo đuổi kiến thức mà chỉ có thể đạt được một cách mạo hiểm. Động lực. Trải nghiệm mạo hiểm tạo ra hưng phấn
tâm lý, có thể được hiểu là tiêu cực hoặc tích cực . Đối với một số người, bản thân cuộc phiêu lưu đã trở thành một mục tiêu
theo đuổi lớn lao. Theo nhà thám hiểm Andr Malraux, trong cuốn sách tương tự của mình, Helen Keller đã nói rằng "Cuộc sống hoặc
là một cuộc phiêu lưu táo bạo hoặc chẳng là gì cả." Các hoạt động mạo hiểm ngoài trời thường được thực hiện với mục đích giải
trí hoặc phấn khích: ví dụ như đua xe mạo hiểm và du lịch mạo hiểm. Các hoạt động mạo hiểm cũng có thể dẫn đến thu được kiến
thức, chẳng hạn như những hoạt động được thực hiện bởi các nhà thám hiểm và những người tiên phong - chẳng hạn, nhà thám hiểm
người Anh Jason Lewis sử dụng các cuộc phiêu lưu để rút ra bài học về tính bền vững toàn cầu từ việc sống trong những hạn chế môi
trường hữu hạn trong các chuyến thám hiểm để chia sẻ với học sinh. Giáo dục phiêu lưu có chủ ý sử dụng những trải nghiệm đầy thử
thách để học tập. Tác giả Jon Levy gợi ý rằng một trải nghiệm phải đáp ứng một số tiêu chí để được coi là một cuộc phiêu lưuThần
thoại và tiểu thuyết. Một số câu chuyện lâu đời nhất và phổ biến nhất trên thế giới là những câu chuyện phiêu lưu như "The Odyssey"
của Homer Hiệp sĩ sai lầm là hình dáng của nhân vật vào cuối thời Trung Cổ. Tiểu thuyết phiêu lưu thể hiện
những đặc điểm "nhân vật chính trong cuộc hành trình phiêu lưu" này cũng như nhiều bộ phim nổi tiếng như "Chiến tranh giữa
các vì sao" và "Raiders of the Lost Ark". Phiêu lưu sách có thể có chủ đề về người anh hùng hoặc nhân vật chính đối mặt với thiên
nhiên hoang dã hoặc mẹ thiên nhiên. Ví dụ bao gồm những cuốn sách như trong thần thoại hoặc tiểu thuyết phiêu lưu khác
nhưng nói nhiều hơn về việc tự mình sống sót khi sống ngoài đất liền để có được những trải nghiệm mới và trở nên gần
gũi hơn với thế giới tự nhiên. Nhiều cuộc phiêu lưu dựa trên ý tưởng về một nhiệm vụ mà người anh hùng thực hiện theo đuổi phần
thưởng cho dù đó là kho báu giải thưởng kỹ năng hay có lẽ là sự an toàn của một người. Trên đường đi anh hùng phải
vigas, latillas và bàn chải được đặt, gạch không nung được đặt. Mái nhà bằng gạch nung thường được lát bằng gạch có chiều rộng
lớn hơn một chút để đảm bảo không gian rộng hơn được che phủ khi đặt gạch lên mái nhà. Sau mỗi viên gạch riêng lẻ phải là một lớp
vữa không nung, nên dày ít nhất để đảm bảo có đủ độ bền giữa các cạnh của viên gạch và cũng để tạo ra một rào cản độ ẩm tương
đối khi trời mưa. Thiết kế mái nhà phát triển vào khoảng năm 1850 ở Tây Nam nước Mỹ. Ba inch bùn adobe được phủ lên trên các lưới,
sau đó phủ 18 inch đất adobe khô lên mái nhà. Đất được tạo thành một độ dốc thấp dẫn đến một ống thoát nước hay còn gọi là
'kênh'. Khi độ ẩm được áp dụng cho mái nhà, các hạt đất sét nở ra để tạo thành màng chống thấm. Mỗi năm một lần cần phải nhổ
cỏ dại trên mái nhà và làm dốc lại lớp đất nếu cần. Tùy thuộc vào vật liệu, mái adobe vốn có khả năng chống cháy. Việc xây dựng ống
khói có thể ảnh hưởng lớn đến việc xây dựng các giá đỡ mái nhà, tạo ra nhu cầu cẩn thận hơn trong việc lựa chọn vật liệu. Những
người xây dựng có thể tạo ra một ống khói bằng gạch sống bằng cách xếp những viên gạch không nung đơn giản theo kiểu
tương tự như các bức tường xung quanh. Năm 1927, Bộ luật Xây dựng Thống nhất được thông qua ở Hoa Kỳ. Pháp lệnh địa phương đề
cập đến UBC đã bổ sung các yêu cầu đối với việc xây dựng bằng adobe. Chúng bao gồm việc hạn chế chiều cao xây dựng của các kết
cấu bằng gạch nung ở mức yêu cầu 1 tầng đối với hỗn hợp gạch nung và các yêu cầu mới nêu rõ rằng mọi tòa nhà phải được
thiết kế để chịu được hoạt động địa chấn, đặc biệt là các lực ngang. Tuy nhiên, đến những năm 1980, những thay đổi liên quan đến
địa chấn trong Bộ luật Xây dựng California đã chấm dứt một cách hiệu quả việc xây dựng tường bằng gạch nung ở California tuy nhiên
gạch nung và ván mỏng sau và dầm vẫn đang được sử dụng. Adobe trên khắp thế giới. Cấu trúc lớn nhất từng được làm từ adobe là
Arg- Bam được xây dựng bởi Đế chế Achaemenid. Các công trình kiến trúc bằng gạch nung lớn khác là Huaca del Sol ở Peru với 100
triệu viên gạch có chữ ký và Chan Chan và Tambo Colorado đều ở Peru.

Anaximander đặt ranh giới giữa châu Á và châu Âu dọc theo sông Phasis ở Georgia thuộc vùng Kavkaz
một quy ước vẫn được Herodotus tuân theo vào thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên. Trong thời kỳ Hy Lạp hóa, quy ước
này đã được sửa đổi và ranh giới giữa châu Âu và châu Á hiện được coi là Tanais. Đây là quy ước được sử dụng bởi các tác giả
thời La Mã như Posidonius, Strabo và Ptolemy. Biên giới giữa châu Á và châu Âu được các học giả châu Âu xác định về mặt lịch
sử. Sông Don trở nên không được lòng người Bắc Âu khi Peter Đại đế của Sa hoàng nước Nga
Châu Á là dân số của Trái đất. Nói chung, Châu Á được bao bọc ở phía đông bởi Thái Bình Dương, phía nam giáp Ấn Độ Dương và
phía bắc giáp Bắc Băng Dương. Biên giới châu Á với châu Âu là một công trình lịch sử và văn hóa vì không có sự phân chia rõ
ràng về mặt vật lý và địa lý giữa chúng. Nó có phần tùy tiện và đã thay đổi kể từ khi được hình thành lần đầu tiên vào
thời cổ đại. Sự phân chia Á-Âu thành hai lục địa phản ánh sự khác biệt về ngôn ngữ và sắc tộc văn hóa Đông-Tây, một số trong đó
khác nhau trên một phạm vi chứ không phải bằng một đường phân chia rõ ràng. Các ranh giới được chấp nhận phổ biến nhất đặt châu
Á ở phía đông của kênh đào Suez ngăn cách châu Phi và phía đông eo biển Thổ Nhĩ Kỳ, dãy núi Ural và sông Ural và ở phía nam dãy
núi Kavkaz, biển Caspi và biển Đen ngăn cách châu Á với châu Âu. .Trung Quốc và Ấn Độ thay nhau trở thành nền kinh tế
lớn nhất thế giới từ năm 1 đến năm 1800 CN. Trung Quốc là một cường quốc kinh tế và thu hút nhiều người đến phía đông và đối
với nhiều người, sự giàu có và thịnh vượng huyền thoại của nền văn hóa cổ xưa của Ấn Độ đã nhân cách hóa châu Á thu hút sự khám
phá thương mại và chủ nghĩa thực dân của người châu Âu. Việc Columbus tình cờ phát hiện ra tuyến đường xuyên Đại Tây
Dương từ châu Âu đến châu Mỹ trong khi đang tìm kiếm tuyến đường đến Ấn Độ chứng tỏ niềm đam mê sâu sắc này. Con đường
tơ lụa trở thành tuyến đường thương mại đông-tây chính ở nội địa châu Á trong khi eo biển Malacca là tuyến đường biển chính.
Châu Á đã thể hiện sự năng động về kinh tế (đặc biệt là Đông Á) cũng như tốc độ tăng trưởng dân số mạnh mẽ trong thế kỷ 20 nhưng
tốc độ tăng trưởng dân số nói chung đã giảm kể từ đó. Châu Á là nơi sản sinh ra hầu hết các tôn giáo chính thống trên thế
giới, bao gồm Ấn Độ giáo, Hỏa giáo, Do Thái giáo, Kỳ Na giáo, Nho giáo, Lão giáo, Thiên chúa giáo, Hồi giáo, đạo Sikh cũng
như nhiều tôn giáo khác. Với quy mô và sự đa dạng của nó, khái niệm Châu Á—một cái tên có từ thời cổ đại—thực sự có thể có
liên quan nhiều đến địa lý của con người hơn là địa lý vật lý. Châu Á có sự khác biệt rất lớn giữa các khu vực và trong
các khu vực của mình về các nhóm dân tộc, văn hóa, môi trường, kinh tế, các mối quan hệ lịch sử và hệ thống chính phủ.
Nó cũng có sự kết hợp của nhiều vùng khí hậu khác nhau, từ xích đạo phía nam qua sa mạc nóng ở vùng ôn đới Trung Đông ở phía đông
và trung tâm lục địa đến các khu vực cận Bắc Cực và vùng cực rộng lớn ở Siberia. Định nghĩa và ranh giới. Ranh giới châu Á–Châu
Phi. ranh giới giữa châu Á và châu Phi là Biển Đỏ, Vịnh Suez và Kênh đào Suez. Điều này làm cho Ai Cập trở thành một quốc
gia xuyên lục địa, với bán đảo Sinai ở châu Á và phần còn lại của đất nước ở châu Phi. Ranh giới châu Á-châu Âu. Sự phân chia
ba thế giới cũ thành châu Âu, châu Á và châu Phi đã được sử dụng từ thế kỷ thứ 6 trước Công nguyên, nhờ các nhà địa
lý Hy Lạp như Anaximander và Hecataeus.
vượt qua nhiều trở ngại khác nhau để nhận được phần thưởng. Trò chơi điện tử. Trong văn hóa trò chơi điện tử, trò chơi
phiêu lưu là một trò chơi điện tử trong đó người chơi đóng vai nhân vật chính trong một câu chuyện tương tác được thúc đẩy
bởi sự khám phá và giải câu đố. Sự tập trung vào câu chuyện của thể loại này cho phép nó thu hút rất nhiều từ các phương
tiện truyền thông, văn học và phim dựa trên câu chuyện khác, bao gồm nhiều thể loại văn học. Nhiều trò chơi phiêu lưu
được thiết kế cho một người chơi, vì việc nhấn mạnh vào câu chuyện và nhân vật khiến việc thiết kế nhiều người chơi trở
nên khó khăn. Tác phẩm phi hư cấu. Từ thời cổ đại, các nhà du hành và nhà thám hiểm đã viết về những cuộc phiêu lưu của họ.
Những tạp chí bán chạy nhất vào thời đó đều được viết, chẳng hạn như tạp chí của Lionel Terray của Marco Polo. Phim tài liệu
cũng thường sử dụng chủ đề phiêu lưu. Các môn thể thao mạo hiểm. Có nhiều môn thể thao được xếp vào loại trò chơi mạo
hiểm hoặc thể thao do tính nguy hiểm và phấn khích vốn có của chúng. Một số trong số này bao gồm nhảy dù leo núi hoặc các môn
thể thao mạo hiểm khác.
,

Lewis và Wigen khẳng định, "Việc thu hẹp 'Đông Nam Á' trong phạm vi ranh giới hiện tại của nó là một quá trình dần
dần." văn hóa, một khái niệm không chính xác gây ra sự tranh cãi đặc hữu về ý nghĩa của nó. Châu Á không hoàn
toàn tương ứng với các biên giới văn hóa của các thành phần khác nhau của nó. Từ thời Herodotus, một số ít các
nhà địa lý đã bác bỏ hệ thống ba lục địa với lý do không có sự tách biệt vật lý đáng kể giữa chúng. Ví dụ,
Ngài Barry Cunliffe, giáo sư danh dự về khảo cổ học châu Âu tại Oxford lập luận rằng châu Âu về mặt địa lý và văn
hóa chỉ đơn thuần là "sự phát triển phía tây của lục địa châu Á". Về mặt địa lý, châu Á là thành phần chính
phía đông của lục địa Á-Âu với châu Âu là một bán đảo phía tây bắc của vùng đất rộng lớn. Châu Á, Châu Âu và Châu
Phi tạo thành một vùng đất liền liên tục—Afro-Eurasia (trừ Kênh đào Suez)—và có chung thềm lục địa.
đánh bại các tuyên bố chủ quyền của đối thủ Thụy Điển và Đế chế Ottoman ở vùng đất phía đông và sự kháng cự vũ trang
của các bộ lạc ở Siberia đã tổng hợp nên một Đế quốc Nga mới kéo dài đến Dãy núi Ural và xa hơn nữa được thành
lập vào năm 1721. Nhà lý thuyết địa lý chính của đế chế là một cựu tù nhân Thụy Điển- của cuộc chiến được chụp
trong Trận Poltava năm 1709 và được giao cho Tobolsk, nơi ông liên kết với quan chức người Siberia của Peter là
Vasily Tatishchev và được phép tự do tiến hành các nghiên cứu về địa lý và nhân học để chuẩn bị cho một cuốn sách
trong tương lai. Ở Thụy Điển, năm năm sau cái chết của Peter, năm 1730 Philip Johan von Strahlenberg xuất bản
một tập bản đồ mới đề xuất Dãy núi Ural là biên giới của châu Á. Tatishchev thông báo rằng ông đã đề xuất ý
tưởng này với von Strahlenberg. Sau này đã đề xuất sông Emba là ranh giới phía dưới. Trong thế kỷ tiếp theo, nhiều
đề xuất khác nhau đã được đưa ra cho đến khi sông Ural chiếm ưu thế vào giữa thế kỷ 19. Biên giới đã
được chuyển từ Biển Đen sang Biển Caspian nơi sông Ural đổ vào. Biên giới giữa Biển Đen và Caspian thường
được đặt dọc theo đỉnh của Dãy núi Kavkaz, mặc dù đôi khi nó được đặt xa hơn về phía bắc. Ranh giới Châu Á-Châu
Đại Dương. Biên giới giữa Châu Á và khu vực Châu Đại Dương thường được đặt ở đâu đó trong Quần đảo Mã
Lai . Quần đảo Maluku ở Indonesia thường được coi là nằm ở biên giới Đông Nam Á, với New Guinea, ở phía đông
quần đảo, hoàn toàn là một phần của Châu Đại Dương. Các thuật ngữ Đông Nam Á và Châu Đại Dương, được nghĩ ra vào
thế kỷ 19, đã có một số ý nghĩa địa lý rất khác nhau kể từ khi chúng ra đời. Yếu tố chính trong việc xác định những
hòn đảo nào của Quần đảo Mã Lai là của châu Á là vị trí thuộc địa của các đế chế khác nhau ở đó.
Hầu như toàn bộ châu Âu và phần lớn châu Á nằm trên mảng Á-Âu, tiếp giáp với mảng Ả Rập và Ấn Độ ở phía nam và
với phần cực đông của Siberia (phía đông dãy Chersky) trên mảng Bắc Mỹ. Ý tưởng về một địa điểm được gọi trong
các ngôn ngữ khác có nguồn gốc từ tiếng Latinh của Đế chế La Mã thì ít chắc chắn hơn nhiều và nguồn gốc cuối
cùng của từ tiếng Latinh là không chắc chắn, mặc dù một số lý thuyết đã được xuất bản. Một trong những nhà
văn cổ điển đầu tiên sử dụng châu Á làm tên cho cả lục địa là Pliny. Sự thay đổi nghĩa hoán dụ này là phổ biến
và có thể được quan sát thấy trong một số tên địa lý khác, chẳng hạn như Scandinavia. Thời đại đồ đồng. Trước
thơ ca Hy Lạp, khu vực Biển Aegean nằm trong Thời kỳ đen tối của Hy Lạp, vào thời điểm bắt đầu cách viết âm tiết
đã bị mất và bảng chữ cái việc viết vẫn chưa bắt đầu. Trước đó trong Thời đại đồ đồng, các ghi chép về Đế chế
Assyria, Đế chế Hittite và các quốc gia Mycenaean khác nhau của Hy Lạp đều đề cập đến một khu vực chắc chắn là
châu Á, chắc chắn là ở Anatolia, bao gồm cả nếu không muốn nói là giống hệt Lydia. Những hồ sơ này mang tính
hành chính và không bao gồm thơ ca. Các bang Mycenaean đã bị phá hủy khoảng 1200 BCE bởi các tác nhân vô
danh mặc dù một trường phái tư tưởng gán cuộc xâm lược Dorian vào thời điểm này. Việc đốt cháy các cung điện
khiến các tấm đất sét chứa hồ sơ hành chính của Mycenaean được bảo quản bằng cách nung. Những tấm bảng này được
viết bằng chữ viết âm tiết tiếng Hy Lạp có tên là Linear B. Chữ viết này đã được giải mã bởi một số bên quan
tâm, đáng chú ý nhất là

không phải vì ông đã đổi mới nó, mà bởi vì "Lịch sử"
của ông là tác phẩm văn xuôi sớm nhất còn tồn tại để mô tả nó một cách chi tiết. Ông định nghĩa nó một cách cẩn thận, đề
cập đến những nhà địa lý trước đây mà ông đã đọc nhưng tác phẩm của họ hiện đã bị thất lạc. Theo đó, ông muốn nói đến
Anatolia và Đế chế Ba Tư, trái ngược với Hy Lạp và Ai Cập. Herodotus nhận xét rằng ông không hiểu tại sao tên của ba
người phụ nữ lại như vậy. Trong tôn giáo Hy Lạp cổ đại, các địa điểm đều nằm dưới sự chăm sóc của các vị thần
nữ, song song với các thiên thần hộ mệnh. Các nhà thơ trình bày chi tiết những việc làm và thế hệ của họ bằng
ngôn ngữ ngụ ngôn thấm đẫm những câu chuyện giải trí, mà sau đó các nhà viết kịch đã chuyển thể thành kịch cổ điển Hy
Lạp và trở thành . Nhiều trong số này mang tính địa lý: Doris, Rhodea, Europa, Châu Á. Hesiod giải thích: Iliad
đề cập đến hai người Phrygian trong Chiến tranh thành Troy tên là Asios và cũng là một đầm lầy hoặc vùng đất thấp có
đầm lầy ở Lydia là . Theo nhiều người Hồi giáo, thuật ngữ này xuất phát từ Nữ hoàng Asiya của Ai Cập cổ đại, mẹ nuôi của
Moses. Lịch sử châu Á có thể được coi là lịch sử riêng biệt của một số vùng ven biển ngoại vi Đông Á Nam Á Đông Nam Á
và Trung Đông được liên kết bởi khối nội địa của thảo nguyên Trung Á. Vùng ngoại vi ven biển là nơi sinh sống của một số
nền văn minh sớm nhất được biết đến trên thế giới, mỗi nền văn minh đều phát triển xung quanh các thung lũng sông
màu mỡ. Các nền văn minh ở Lưỡng Hà, Thung lũng sông Ấn và sông Hoàng Hà có nhiều điểm tương đồng. Những
nền văn minh này có thể đã trao đổi công nghệ và ý tưởng như toán học và bánh xe. Những đổi mới khác, chẳng hạn như
chữ viết, dường như đã được phát triển riêng lẻ trong từng lĩnh vực. Các thành phố, quốc gia và đế chế phát triển ở
những vùng đất thấp này. Vùng thảo nguyên trung tâm từ lâu đã là nơi sinh sống của những người du mục cưỡi ngựa,
những người có thể đến mọi khu vực châu Á từ thảo nguyên. Sự mở rộng ra khỏi thảo nguyên được công nhận sớm nhất
là của người Ấn-Âu, những người đã truyền bá ngôn ngữ của họ sang Trung Đông, Nam Á và biên giới Trung Quốc, nơi người
Tochari cư trú. Phần cực bắc của châu Á, bao gồm phần lớn Siberia, phần lớn không thể tiếp cận được đối với những người
du mục thảo nguyên do rừng rậm, khí hậu và vùng lãnh nguyên.
Những khu vực này dân cư rất thưa thớt. Trung tâm và các vùng ngoại vi hầu hết bị ngăn cách bởi núi non và sa
mạc. Các dãy núi Kavkaz và Himalaya cũng như các sa mạc Karakum và Gobi đã tạo thành những rào cản mà những kỵ binh thảo
nguyên chỉ có thể vượt qua một cách khó khăn. Trong khi thành phố đô thị
Chúng được sử dụng trong các hoạt động buôn bán như dệt vải và thường đi cùng trẻ em. Danh hiệu "lawiaiai", "tù nhân", gắn liền
với một số người trong số họ xác định nguồn gốc của họ. Một số là tên dân tộc. Đặc biệt, "aswiai", xác định "phụ nữ châu
Á". Có lẽ họ đã bị bắt ở châu Á, nhưng một số khác, "Milatiai", dường như đến từ Miletus, một thuộc địa của Hy Lạp, nơi lẽ ra
không bị người Hy Lạp đột kích để làm nô lệ. Chadwick gợi ý rằng những cái tên này ghi lại địa điểm nơi những phụ nữ nước ngoài
này được mua. Tên này cũng ở số ít, "Aswia", dùng để chỉ tên của một quốc gia và một phụ nữ ở đó. Có hình thức nam tính, .
"Aswia" này dường như là tàn tích của một khu vực được người Hittite gọi là Assuwa, tập trung ở Lydia, hay "Châu Á thuộc La Mã".
Tên này, "Assuwa", được cho là nguồn gốc tên của lục địa "Châu Á". Liên minh Assuwa là một liên minh gồm các quốc gia ở phía
tây Anatolia, bị người Hittite dưới thời Tudhaliya I đánh bại vào khoảng năm 1400 trước Công nguyên. Thời cổ đại. Châu Á Latinh
và Hy Lạp dường như là cùng một từ. Các tác giả La Mã dịch là Châu Á. Người La Mã đặt tên cho một tỉnh là châu Á
nằm ở phía tây Anatolia. Có một Tiểu Á và một Tiểu Á nằm ở Iraq ngày nay. Vì bằng chứng sớm nhất về cái tên này là tiếng Hy
Lạp nên có khả năng là châu Á đến từ nhưng những quá trình chuyển đổi cổ xưa do thiếu bối cảnh văn học nên khó nắm bắt được thực
tế. Những phương tiện có khả năng nhất là các nhà địa lý và sử học cổ đại như Herodotus, tất cả đều là người Hy Lạp. Tiếng Hy
Lạp cổ đại chắc chắn có bằng chứng về việc sử dụng tên này sớm và phong phú. Việc sử dụng tên này ở lục địa đầu tiên ở
châu Á là do Herodotus
bởi một nhà mật mã trẻ tuổi trong Thế chiến thứ hai, Michael Ventris, sau đó được hỗ trợ bởi học giả John Chadwick.
Một kho lưu trữ lớn được Carl Blegen phát hiện tại địa điểm Pylos cổ đại bao gồm hàng trăm tên nam và nữ được hình
thành bằng các phương pháp khác nhau. Một số trong số này là của những phụ nữ bị bắt làm nô lệ.
,

Các quốc gia châu Á gồm Bangladesh, Ấn Độ, Philippines, Việt Nam, Thái Lan, Pakistan, Trung Quốc và Sri Lanka nằm
trong số 16 quốc gia phải đối mặt với nguy cơ cực độ từ biến đổi khí hậu. Đã có một số ca làm việc rồi
, và có đường bờ biển dài nhất, ở mức . Châu Á
thường được định nghĩa là bao gồm 4/5 phía đông của lục địa Á-Âu. Nó nằm ở phía đông của kênh đào Suez và dãy núi
Ural, phía nam dãy núi Kavkaz và biển Caspian và Biển Đen. Nó được bao bọc ở phía đông bởi Thái Bình Dương, ở phía nam
bởi Ấn Độ Dương và ở phía bắc bởi Bắc Băng Dương. Châu Á được chia thành 49 quốc gia, trong đó có 5 quốc gia xuyên
lục địa nằm một phần ở châu Âu. Về mặt địa lý, Nga một phần thuộc châu Á, nhưng được coi là một quốc gia châu Âu,
cả về văn hóa và chính trị. Sa mạc Gobi nằm ở Mông Cổ và sa mạc Ả Rập trải dài trên phần lớn Trung Đông. Sông
Dương Tử ở Trung Quốc là con sông dài nhất lục địa. Dãy Himalaya nằm giữa Nepal và Trung Quốc là dãy núi cao nhất thế
giới. Rừng mưa nhiệt đới trải dài trên hầu hết miền nam châu Á và rừng lá kim và rừng rụng lá nằm xa hơn về phía bắc.
Các khu vực chính. Có nhiều cách tiếp cận khác nhau để phân chia khu vực châu Á. Phân khu sau đây thành các khu vực
được cơ quan thống kê Liên Hợp Quốc UNSD sử dụng. Việc phân chia Châu Á thành các khu vực của Liên Hợp Quốc được
thực hiện chỉ vì lý do thống kê và không hàm ý bất kỳ giả định nào về quan hệ chính trị hoặc liên kết khác của các quốc
gia và vùng lãnh thổ. Châu Á có đặc điểm khí hậu vô cùng đa dạng. Khí hậu trải dài từ Bắc Cực và cận Bắc Cực ở Siberia
đến nhiệt đới ở miền nam Ấn Độ và Đông Nam Á. Nó ẩm ướt khắp các khu vực phía đông nam và khô ráo trên phần lớn nội địa.
Một số phạm vi nhiệt độ hàng ngày lớn nhất trên Trái đất xảy ra ở khu vực phía tây châu Á. Hoàn lưu gió mùa chiếm ưu
thế trên khắp các khu vực phía nam và phía đông, do sự hiện diện của dãy Himalaya buộc hình thành một vùng nhiệt thấp
hút ẩm trong mùa hè. Phần phía tây nam của lục địa rất nóng. Siberia là một trong những nơi lạnh nhất ở Bắc bán cầu
và có thể đóng vai trò là nguồn cung cấp khối không khí Bắc cực cho Bắc Mỹ. Nơi hoạt động tích cực nhất trên Trái đất
đối với hoạt động của bão nhiệt đới nằm ở phía đông bắc Philippines và phía nam Nhật Bản. Một cuộc khảo sát được thực
hiện vào năm 2010 bởi trang phân tích rủi ro toàn cầu Maplecroft đã xác định được 16 quốc gia cực kỳ dễ bị tổn
thương trước biến đổi khí hậu. Tính dễ bị tổn thương của mỗi quốc gia được tính toán bằng cách sử dụng 42 chỉ số
xã hội, kinh tế và môi trường, trong đó xác định các tác động có thể xảy ra của biến đổi khí hậu trong 30 năm tới.
cư dân tiến bộ hơn về mặt công nghệ và xã hội trong nhiều trường hợp, họ có thể làm được rất ít về mặt quân sự để bảo vệ chống lại đám đông
trên thảo nguyên. Tuy nhiên, các vùng đất thấp không có đủ đồng cỏ rộng mở để hỗ trợ lực lượng cưỡi ngựa lớn vì lý do này và các lý do khác mà
những người du mục chinh phục các quốc gia ở Trung Quốc, Ấn Độ và Trung Đông thường thấy mình thích nghi với các xã hội địa phương
giàu có hơn. Sự thất bại của Đế quốc Hồi giáo trước Byzantine và các đế chế Ba Tư đã dẫn đến Tây Á và các phần phía nam của Trung Á và các
phần phía tây của Nam Á dưới sự kiểm soát của nó trong các cuộc chinh phục vào thế kỷ thứ 7. Đế quốc Mông Cổ đã chinh phục phần lớn châu Á
vào thế kỷ 13, một khu vực kéo dài từ Trung Quốc đến châu Âu. Trước cuộc xâm lược của người Mông Cổ, triều đại nhà Tống được cho là có khoảng
120 triệu dân; Cuộc điều tra dân số năm 1300 sau cuộc xâm lược đã báo cáo khoảng 60 triệu người. Cái chết đen, một trong những đại
dịch tàn khốc nhất trong lịch sử loài người, được cho là bắt nguồn từ vùng đồng bằng khô cằn ở Trung Á, nơi nó di chuyển
dọc theo Con đường Tơ lụa. Đế quốc Nga bắt đầu mở rộng sang châu Á từ thế kỷ 17, và cuối cùng sẽ nắm quyền kiểm soát toàn bộ Siberia và
phần lớn Trung Á vào cuối thế kỷ 19. Đế chế Ottoman kiểm soát Anatolia, hầu hết Trung Đông, Bắc Phi và vùng Balkan từ giữa thế kỷ 16 trở đi.
Vào thế kỷ 17, người Mãn Châu chinh phục Trung Quốc và thành lập triều đại nhà Thanh. Đế quốc Mughal Hồi giáo và Đế quốc Maratha của Ấn Độ
giáo lần lượt kiểm soát phần lớn Ấn Độ trong thế kỷ 16 và 18. Đế quốc Nhật Bản kiểm soát hầu hết Đông Á và phần lớn Đông Nam Á, New
Guinea và các đảo Thái Bình Dương cho đến khi kết thúc Thế chiến thứ hai. Địa lý và khí hậu. Châu Á là lục địa lớn nhất trên Trái
đất. Nó chiếm 9% tổng diện tích bề mặt Trái đất

Điều này kết thúc vào năm 2010 khi Trung Quốc vượt qua Nhật Bản để trở thành nền kinh tế lớn thứ hai thế giới. Vào cuối những
năm 1980 và đầu những năm 1990, GDP của Nhật Bản (theo phương pháp tỷ giá hối đoái hiện hành) gần như lớn bằng GDP của phần
còn lại của châu Á cộng lại. Năm 1995, nền kinh tế Nhật Bản gần ngang bằng với Mỹ với tư cách là nền kinh tế lớn nhất
thế giới trong một ngày, sau khi đồng tiền Nhật Bản đạt mức cao kỷ lục 79 yên/USD.
xảy ra. Ví dụ, ở các vùng nhiệt đới của Ấn Độ với khí hậu bán khô hạn, nhiệt độ tăng 0,4 °C từ năm 1901 đến năm 2003. Một nghiên
cứu năm 2013 của Viện nghiên cứu cây trồng quốc tế về vùng nhiệt đới bán khô hạn nhằm tìm ra giải pháp dựa trên cơ sở khoa học.
-Các phương pháp tiếp cận và kỹ thuật kém có thể hỗ trợ các khuyến nghị của Châu Á, từ cải thiện việc sử dụng thông tin khí hậu
trong quy hoạch địa phương và tăng cường các dịch vụ tư vấn nông nghiệp dựa vào thời tiết, đến kích thích đa dạng
hóa thu nhập hộ gia đình nông thôn và khuyến khích nông dân áp dụng các biện pháp bảo tồn tài nguyên thiên nhiên để tăng cường
độ che phủ rừng, bổ sung nước ngầm và sử dụng năng lượng tái tạo. Tuy nhiên, mười quốc gia thuộc Hiệp hội các quốc gia
Đông Nam Á - Brunei Campuchia Indonesia Lào Malaysia Myanmar Philippines Singapore Thái Lan và Việt Nam - nằm trong số
những quốc gia dễ bị tổn thương nhất trước tác động của biến đổi khí hậu trên thế giới Những nỗ lực giảm thiểu khí hậu
của ASEAN không tương xứng với những mối đe dọa và rủi ro về khí hậu mà khu vực này phải đối mặt. Châu Á có nền kinh tế lục
địa lớn nhất tính theo cả GDP danh nghĩa và PPP trên thế giới, đồng thời là khu vực kinh tế phát triển nhanh nhất. , các nền kinh
tế lớn nhất ở châu Á là Trung Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ, Hàn Quốc, Indonesia và Thổ Nhĩ Kỳ dựa trên GDP danh nghĩa và PPP. Dựa trên
Vị trí văn phòng toàn cầu năm 2011, Châu Á thống trị các địa điểm văn phòng với 4 trong số 5 địa điểm văn phòng hàng đầu là
ở Châu Á: Hồng Kông, Singapore, Tokyo và Seoul. Khoảng 68% các công ty quốc tế có văn phòng tại Hồng Kông. Vào cuối những năm 1990
và đầu những năm 2000, nền kinh tế của Trung Quốc và Ấn Độ đều tăng trưởng nhanh chóng với tốc độ tăng trưởng trung
bình hàng năm trên 8%. Các quốc gia có mức tăng trưởng rất cao gần đây ở châu Á bao gồm Israel Malaysia Indonesia Bangladesh Thái
Lan Việt Nam và Philippines và các quốc gia giàu khoáng sản như Kazakhstan Turkmenistan Iran Brunei Các Tiểu vương quốc Ả
Rập Thống nhất Qatar Kuwait Ả Rập Saudi Bahrain và Oman. Theo nhà sử học kinh tế Angus Maddison trong cuốn sách "Nền kinh tế
thế giới theo góc nhìn thiên niên kỷ" của ông. Ấn Độ có nền kinh tế lớn nhất thế giới trong thời kỳ 0 TCN và 1000 TCN. Trong
lịch sử, Ấn Độ là nền kinh tế lớn nhất thế giới trong hầu hết hai thiên niên kỷ từ thế kỷ 1 đến thế kỷ 19, đóng góp 25%
sản lượng công nghiệp thế giới. Trung Quốc là nền kinh tế lớn nhất và tiên tiến nhất trên trái đất trong phần lớn lịch sử được
ghi lại và chia sẻ vị thế với Ấn Độ. Trong nhiều thập kỷ cuối thế kỷ 20, Nhật Bản là nền kinh tế lớn nhất châu Á và lớn thứ hai
so với bất kỳ quốc gia nào trên thế giới sau khi vượt qua Liên Xô năm 1990 và Đức năm 1968. (NB Một số nền kinh tế siêu quốc gia
lớn hơn như Liên minh Châu Âu Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ hoặc APEC).
Tăng trưởng kinh tế ở châu Á kể từ Thế chiến thứ hai đến những năm 1990 tập trung ở Nhật Bản cũng như bốn khu vực Hàn Quốc, Đài
Loan, Hồng Kông và Singapore nằm trong Vành đai Thái Bình Dương, được mệnh danh là những con hổ châu Á, hiện đều đã nhận được
sự phát triển. là quốc gia có GDP bình quân đầu người cao nhất châu Á. Dự báo Ấn Độ sẽ vượt Nhật Bản về GDP danh nghĩa vào năm
2025. Đến năm 2027 theo Goldman Sachs, Trung Quốc sẽ có nền kinh tế lớn nhất thế giới. Một số khối thương mại tồn tại trong đó
phát triển nhất là Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á. Châu Á là lục địa lớn nhất thế giới với biên độ đáng kể và rất giàu tài
nguyên thiên nhiên như rừng dầu khí, nước cá, lúa đồng và bạc. Sản xuất ở châu Á có truyền thống mạnh nhất ở Đông và Đông
Nam Á, đặc biệt là ở Trung Quốc Đài Loan Hàn Quốc Nhật Bản Ấn Độ Philippines và Singapore. Nhật Bản và Hàn Quốc tiếp tục thống
trị trong lĩnh vực các tập đoàn đa quốc gia nhưng Trung Quốc và Ấn Độ ngày càng có những bước xâm nhập đáng kể. Nhiều công ty
từ Châu Âu, Bắc Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản hoạt động tại các nước đang phát triển ở châu Á để tận dụng nguồn cung lao động giá
rẻ dồi dào và cơ sở hạ tầng tương đối phát triển. Theo Citigroup 9 trên 11 Global Growth Generators

,
các quốc gia đến từ châu Á được thúc đẩy bởi sự tăng trưởng dân số và thu nhập. Họ là Bangladesh Trung Quốc Ấn
Độ Indonesia Iraq Mông Cổ Philippines Sri Lanka và Việt Nam. Châu Á có ba trung tâm tài chính chính là Hong Kong
Tokyo và Singapore. Các trung tâm cuộc gọi và gia công quy trình kinh doanh đang trở thành những nhà tuyển dụng
lớn ở Ấn Độ và Philippines do có sẵn một lượng lớn nhân công nói tiếng Anh có tay nghề cao. Việc sử dụng gia
công ngày càng tăng đã hỗ trợ sự nổi lên của Ấn Độ và Trung Quốc như các trung tâm tài chính. Do ngành công
nghệ thông tin rộng lớn và cực kỳ cạnh tranh, Ấn Độ đã trở thành một trung tâm lớn về gia công. Thương mại giữa
các nước châu Á và các nước trên các lục địa khác chủ yếu được thực hiện trên các tuyến đường biển quan trọng đối
với châu Á. Các tuyến đường chính riêng lẻ đã xuất hiện từ đây. Tuyến đường chính dẫn từ bờ biển phía nam Trung
Quốc qua Hà Nội đến Jakarta, Singapore và Kuala Lumpur qua eo biển Malacca qua Sri Lankan Colombo đến mũi phía nam
của Ấn Độ qua Mal đến Đông Phi Mombasa, từ đó đến Djibouti, sau đó qua Biển Đỏ. Biển qua Kênh đào Suez vào Địa Trung
Hải, qua Haifa, Istanbul và Athens đến thượng nguồn Adriatic đến trung tâm Trieste phía bắc nước Ý với các
kết nối đường sắt đến Trung và Đông Âu hoặc xa hơn đến Barcelona và vòng quanh Tây Ban Nha và Pháp đến các cảng
phía bắc châu Âu. Một phần nhỏ hơn nhiều của lưu thông hàng hóa chạy qua Nam Phi đến châu Âu. Một phần đặc biệt
quan trọng của lưu thông hàng hóa châu Á được thực hiện qua Thái Bình Dương tới Los Angeles và Long Beach. Ngược
lại với các tuyến đường biển, Con đường tơ lụa qua đường bộ tới châu Âu một mặt vẫn đang được xây dựng và
mặt khác có quy mô nhỏ hơn nhiều. Thương mại nội Á, bao gồm cả thương mại đường biển, đang phát triển nhanh
chóng. Năm 2010, châu Á có 3,3 triệu triệu phú, thấp hơn một chút so với Bắc Mỹ với 3,4 triệu triệu phú. Năm
ngoái, châu Á đã vượt qua châu Âu. Citigroup trong The Wealth Report 2012 tuyên bố rằng triệu phú centa châu Á lần
đầu tiên đã vượt qua sự giàu có của Bắc Mỹ khi "trung tâm hấp dẫn kinh tế" của thế giới tiếp tục di chuyển về phía
đông. Vào cuối năm 2011, có 18000 người châu Á, chủ yếu ở Đông Nam Á, Trung Quốc và Nhật Bản, sở hữu ít nhất 100
triệu USD tài sản khả dụng trong khi Bắc Mỹ có 17000 người và Tây Âu với 14000 người. Với sự phát triển của Du
lịch khu vực với sự thống trị của du khách Trung Quốc, MasterCard đã có được công bố Chỉ số Thành phố Điểm đến
Toàn cầu 2013 với 10 trong số 20 thành phố được thống trị bởi các Thành phố thuộc khu vực Châu Á và Thái Bình Dương
và cũng là lần đầu tiên một thành phố của một quốc gia đến từ Châu Á đứng đầu với 15,98 du khách quốc tế.
Nhân khẩu học. Đông Á cho đến nay đã có Theo phân tích của báo cáo về dữ liệu y tế, giáo dục và thu nhập, chỉ số
phát triển con người được cải thiện mạnh nhất so với bất kỳ khu vực nào trên thế giới, gần gấp
đôi mức HDI trung bình trong 40 năm qua. Trung Quốc, quốc gia có thành tích cao thứ hai trên thế giới
về cải thiện HDI kể từ năm 1970, là quốc gia duy nhất nằm trong danh sách "Top 10 nước dẫn đầu" do thu nhập chứ không
phải về thành tích y tế hay giáo dục. Thu nhập bình quân đầu người của nước này đã tăng gấp 21 lần trong bốn
thập kỷ qua, đồng thời giúp hàng trăm triệu người thoát khỏi tình trạng đói nghèo về thu nhập. Tuy nhiên,
nước này không nằm trong số những quốc gia có thành tích hàng đầu trong khu vực trong việc cải thiện tỷ lệ
nhập học và tuổi thọ trung bình.&ltbr&gtNepal, quốc gia Nam Á nổi lên như một trong những quốc gia phát triển
nhanh nhất thế giới kể từ năm 1970, chủ yếu nhờ các thành tựu về y tế và giáo dục. Tuổi thọ hiện tại của nó
dài hơn 25 năm so với những năm 1970. Hơn 4/5 trẻ em trong độ tuổi đi học ở Nepal hiện đang học tiểu học so với
chỉ 1/5 40 năm trước.&lt;br&gt; Hồng Kông được xếp hạng cao nhất trong số các quốc gia có HDI thấp nhất trong số
các quốc gia châu Á trong số 169 quốc gia được đánh giá. Châu Á là nơi có nhiều ngữ hệ và nhiều ngôn ngữ biệt
lập. Hầu hết các nước châu Á đều có nhiều hơn một ngôn ngữ được sử dụng như tiếng mẹ đẻ. Ví dụ, theo
Ethnologue, hơn 600 ngôn ngữ
được sử dụng ở Indonesia, hơn 800 ngôn ngữ được sử dụng ở Ấn Độ và hơn 100 ngôn ngữ được sử dụng ở
Philippines. Trung Quốc có nhiều ngôn ngữ và phương ngữ ở các tỉnh khác nhau. Nhiều tôn giáo lớn trên thế giới có
nguồn gốc từ châu Á, trong đó có 5 tôn giáo được thực hành nhiều nhất trên thế giới là Cơ đốc giáo Hồi giáo Ấn Độ
giáo Dân gian Trung Quốc
tiếp theo là Singapore , Nhật Bản và Hàn Quốc . Afghanistan được xếp hạng

, ,
Ấn Độ
Chiếm khoảng 12,6% tổng dân số châu Á. Ở Philippines và Đông Timor, Công giáo La Mã là tôn giáo chiếm ưu thế;
nó lần lượt được giới thiệu bởi người Tây Ban Nha và người Bồ Đào Nha. Ở Armenia và Georgia, Chính thống
giáo Đông phương là tôn giáo chiếm ưu thế. Ở Trung Đông, chẳng hạn như ở Levant, Cơ đốc giáo Syriac và Chính thống
giáo phương Đông là những giáo phái thiểu số phổ biến, cả hai đều là giáo phái Cơ đốc giáo phương Đông chủ yếu
tôn sùng người Assyria hoặc Cơ đốc nhân Syriac. Những người theo đạo Thiên Chúa theo đạo Thánh Thomas ở Ấn Độ
có nguồn gốc từ hoạt động truyền giáo của Thánh Thomas Tông đồ vào thế kỷ thứ 1. Đạo Hồi, bắt nguồn từ Hejaz nằm ở Ả
Rập Saudi ngày nay, là tôn giáo lớn thứ hai và được truyền bá rộng rãi nhất ở châu Á với ít nhất ít nhất 1 tỷ
người Hồi giáo, chiếm khoảng 23,8% tổng dân số châu Á. Với 12,7% dân số theo đạo Hồi trên thế giới, quốc gia hiện
có dân số theo đạo Hồi lớn nhất thế giới là Indonesia, tiếp theo là Pakistan, Thổ Nhĩ Kỳ. Mecca, Medina và
Jerusalem là ba thành phố linh thiêng nhất đối với người Hồi giáo trên toàn thế
giới. Hajj và Umrah thu hút một lượng lớn tín đồ Hồi giáo từ khắp nơi trên thế giới đến Mecca và Medina. Iran là
quốc gia Shi'a lớn nhất. Tín ngưỡng Bah bắt nguồn từ châu Á ở Iran và từ đó lan rộng đến Đế quốc Ottoman Trung Á,
Ấn Độ và Miến Điện trong suốt cuộc đời của Bah'u'llh. Kể từ giữa thế kỷ 20, sự tăng trưởng đặc biệt xảy ra ở các
nước châu Á khác vì các hoạt động Bah ở nhiều quốc gia Hồi giáo đã bị chính quyền đàn áp nghiêm khắc. Đền
Hoa Sen là một ngôi đền Bah lớn ở Ấn Độ. Tôn giáo Ấn Độ và Đông Á. Hầu hết tất cả các tôn giáo châu Á đều có tính
chất triết học và truyền thống triết học châu Á bao trùm một phạm vi rộng lớn các tư tưởng và tác phẩm triết học.
Triết học Ấn Độ bao gồm triết học Ấn Độ giáo và triết học Phật giáo. Chúng bao gồm các yếu tố theo đuổi phi vật
chất trong khi một trường phái tư tưởng khác từ Ấn Độ Crvka rao giảng về sự tận hưởng thế giới vật chất. Các
tôn giáo Ấn Độ giáo Phật giáo Kỳ Na giáo và đạo Sikh có nguồn gốc ở Ấn Độ Nam Á. Ở Đông Á, đặc biệt là ở Trung
Quốc và Nhật Bản, Nho giáo Đạo giáo và Thiền tông đã hình thành. Ấn Độ giáo có khoảng 1,1 tỷ tín đồ. Đức tin này đại
diện cho khoảng 25% dân số châu Á và là tôn giáo lớn nhất ở châu Á.
Ấn Độ và Uzbekistan
Tuy nhiên nó chủ yếu tập trung ở Nam Á. Hơn 80% dân số của cả Ấn Độ và Nepal theo đạo Hindu cùng với các cộng
đồng quan trọng ở Bangladesh Pakistan Bhutan Sri Lanka và Bali Indonesia. Nhiều người Ấn Độ ở nước ngoài ở các
nước như Miến Điện, Singapore và Malaysia cũng theo Ấn Độ giáo. Phật giáo có lượng tín đồ lớn ở lục địa Đông
Nam Á và Đông Á. Phật giáo là
tôn giáo và Phật giáo tương ứng. Thần thoại châu Á rất phức tạp và đa dạng. Ví dụ, câu chuyện về trận Đại hồng thủy được trình bày
cho người Do Thái trong Kinh thánh tiếng Do Thái trong câu chuyện về Nô-ê—và sau đó là cho những người theo đạo Cơ đốc trong Cựu Ước
và cho người Hồi giáo trong Kinh Qur'an—được tìm thấy sớm nhất trong thần thoại Lưỡng Hà trong Enma Eli và . Thần thoại Hindu cũng
kể về hình đại diện của Vishnu dưới hình dạng một con cá đã cảnh báo Manu về một trận lụt khủng khiếp. Thần thoại Trung Quốc cổ đại cũng kể
về một trận Đại hồng thủy kéo dài qua nhiều thế hệ, đòi hỏi nỗ lực tổng hợp của các hoàng đế và các vị thần để kiểm soát. Các tôn
giáo Áp-ra-ham bao gồm đạo Do Thái, Cơ đốc giáo, Hồi giáo và Bah Faith có nguồn gốc ở Tây Á. Đạo Do Thái, tín ngưỡng lâu đời nhất của đạo Ápra-ham, được thực hành chủ yếu ở Israel, quê hương bản địa và nơi sinh ra lịch sử của dân tộc Do Thái: ngày nay bao gồm cả những người Do
Thái còn ở lại Trung Đông và những người trở về từ cộng đồng hải ngoại ở Châu Âu, Bắc Mỹ và các khu vực khác; mặc dù các cộng đồng
hải ngoại khác nhau vẫn tồn tại trên toàn thế giới. Người Do Thái là nhóm dân tộc chiếm ưu thế ở Israel với dân số khoảng 6,1 triệu người,
mặc dù mức độ tuân thủ tôn giáo Do Thái khác nhau. Bên ngoài Israel còn có các cộng đồng Do Thái cổ nhỏ ở Thổ Nhĩ Kỳ, Azerbaijan, Iran và nhiều
nơi khác. Tổng cộng, có 14,4–17,5 triệu người Do Thái còn sống trên thế giới ngày nay, khiến họ trở thành một trong những nhóm thiểu
số châu Á nhỏ nhất, chiếm khoảng 0,3 đến 0,4% tổng dân số của lục địa. Cơ đốc giáo là một tôn giáo phổ biến ở châu Á với hơn 286 tín
đồ. triệu tín đồ theo Trung tâm nghiên cứu Pew năm 2010, và gần 364 triệu theo Sách của năm 2014 của
Britannica.
, , Bangladesh, Iran và

Cao Hành Kiện,
Giải Nobel Hòa bình dành cho .Sir CV Raman là người châu Á đầu tiên nhận được giải Nobel về Khoa học. Ông đã đoạt giải
Nobel Vật lý "vì công trình nghiên cứu về sự tán xạ ánh sáng và khám phá ra hiệu ứng mang tên ông". Nhật Bản là quốc
gia châu Á giành được nhiều giải Nobel nhất với 24 giải, tiếp theo là Ấn Độ với 13 giải.Amartya Sen, là một nhà kinh tế
học người Ấn Độ, người được trao Giải Nobel Kinh tế năm 1998 vì những đóng góp của ông cho kinh tế phúc lợi và lý
thuyết lựa chọn xã hội, cũng như vì sự quan tâm của ông đến các vấn đề của những thành viên nghèo nhất trong xã hội.
Những người đoạt giải Nobel Châu Á khác bao gồm Subrahmanyan Chandrasekhar, Abdus Salam, Malala Yousafzai,
Robert Aumann, Menachem Begin, Aaron Ciechanover, Avram Hershko, Daniel Kahneman, Shimon Peres, Yitzhak Rabin, Ada
Yonath, Yasser Arafat, Jos Ramos-Horta và Giám mục Carlos Filipe Ximenes Belo của Timor Leste, Kim Dae-jung và 13 nhà
khoa học Nhật Bản.
,
,
Hầu hết những người được trao giải nói trên đều đến từ Nhật Bản và Israel, ngoại trừ Chandrasekhar và Raman Salam
và Malala Yousafzai, Arafat Bangladesh đã được
trao Giải Nobel Hòa bình vì thành lập Ngân hàng Grameen, một ngân hàng phát triển cộng đồng cho người nghèo vay tiền, đặc biệt
là phụ nữ ở Bangladesh. Tiến sĩ Yunus nhận bằng Tiến sĩ kinh tế tại Đại học Vanderbilt Hoa Kỳ. Ông được cả thế giới biết
đến với khái niệm tín dụng vi mô cho phép những người nghèo và cơ cực có ít hoặc không có tài sản thế chấp được vay tiền. Người
đi vay thường trả lại tiền trong khoảng thời gian quy định và tỷ lệ vỡ nợ
Abdus
,
Orhan Pamuk
và Horta và Belo. Năm 2006 Tiến sĩ Muhammad Yunus của
và Mộ Ngôn. Một số người có thể coi nhà văn Mỹ Pearl S. Buck là một nhà văn châu Á danh dự.
,
,
Kim
tôn giáo của phần lớn người dân Campuchia Thái Lan Miến Điện Nhật Bản Bhutan Sri Lanka Lào và Mông Cổ. Quần thể Phật tử lớn cũng tồn tại ở
Singapore Đài Loan Hàn Quốc Malaysia Nepal Việt Nam Trung Quốc Bắc Triều Tiên và các cộng đồng nhỏ ở Ấn Độ và Bangladesh. Các quốc gia
do Cộng sản cai trị như Trung Quốc, Việt Nam và Bắc Triều Tiên chính thức là vô thần, do đó số lượng tín đồ Phật giáo và các tín đồ tôn giáo
khác có thể không được báo cáo đầy đủ. Đạo Jain chủ yếu được tìm thấy ở Ấn Độ và trong các cộng đồng người Ấn Độ ở nước ngoài như Hoa
Kỳ và Malaysia. Đạo Sikh được tìm thấy ở miền Bắc Ấn Độ và trong số các cộng đồng người Ấn Độ ở nước ngoài ở các khu vực khác của Châu Á, đặc
biệt là Đông Nam Á. Nho giáo được tìm thấy chủ yếu ở Trung Quốc đại lục, Hàn Quốc, Đài Loan và trong cộng đồng người Hoa ở nước ngoài. Đạo
giáo được tìm thấy chủ yếu ở Trung Quốc đại lục Đài Loan Malaysia và Singapore. Trong nhiều cộng đồng người Hoa, Đạo giáo dễ dàng được
đồng bộ hóa với Phật giáo Đại thừa, do đó khó có được số liệu thống kê tôn giáo chính xác và có thể bị đánh giá thấp hoặc cường điệu hóa.
Các xung đột hiện đại. Một số sự kiện then chốt ở lãnh thổ châu Á liên quan đến mối quan hệ với thế giới bên ngoài thời kỳ hậu- Chiến tranh thế
giới thứ hai là:Các giải thưởng Nobel. Nhà bác học Rabindranath Tagore, một nhà thơ, nhà soạn kịch và nhà văn người Bengali đến từ
Santiniketan, hiện ở Tây Bengal, Ấn Độ, đã trở thành người châu Á đầu tiên đoạt giải Nobel vào năm 1913. Ông đã giành được giải Nobel
Văn học vì tác động đáng chú ý của các tác phẩm văn xuôi và tư tưởng thơ ca của ông đối với nền văn học Anh, Pháp và các quốc gia khác ở Châu
Âu và Châu Mỹ. Ông cũng là người viết quốc ca của Bangladesh và Ấn Độ. Các nhà văn châu Á khác đoạt giải Nobel văn học bao gồm Yasunari
Kawabata
Người đoạt giải Nobel, đã dành thời gian đáng kể ở Trung Quốc với tư cách là con gái của các nhà truyền giáo, và đã viết nhiều cuốn tiểu
thuyết của mình, cụ thể là cha mẹ "The Good Earth" và "The Mother" trong thời gian họ ở
Trung Quốc, "The Exile" và "Fighting Angel", tất cả những điều đó đã mang lại cho bà giải thưởng Văn học năm 1938. Ngoài ra, Mẹ Teresa của Ấn
Độ và Shirin Ebadi của Iran đã được trao giải Nobel Hòa bình vì những nỗ lực quan trọng và tiên phong của họ cho dân chủ và nhân quyền, đặc
biệt là quyền của phụ nữ và trẻ em. Ebadi là người Iran đầu tiên và là phụ nữ Hồi giáo đầu tiên nhận được giải thưởng. Một người đoạt giải
Nobel Hòa bình khác là Aung San Suu Kyi đến từ Miến Điện vì cuộc đấu tranh hòa bình và bất bạo động của bà dưới chế độ độc tài quân sự ở Miến
Điện. Cô là một nhà hoạt động dân chủ bất bạo động và là lãnh đạo của Liên đoàn Quốc gia vì Dân chủ ở Miến Điện (Myanmar) và là một tù nhân
lương tâm nổi tiếng. Bà là một Phật tử và đã được trao giải Nobel Hòa bình năm 1991. Nhà bất đồng chính kiến Trung Quốc Lưu Hiểu Ba đã
được trao giải thưởng này.
cũng như tiểu sử của cô ấy
,
,
Kenzabur e

Năm 1986, nó trở thành một quốc gia cấu thành trong Vương quốc Hà Lan và có tên chính thức là Quốc
gia Aruba. Aruba là một trong bốn quốc gia hình thành Vương quốc Hà Lan, cùng với Hà Lan, Curaao và
Sint Maarten; công dân của các nước này đều là công dân Hà Lan. Aruba không có phân khu hành chính, nhưng
để phục vụ mục đích điều tra dân số, nó được chia thành 8 vùng. Thủ đô của nó là Oranjestad. Không giống
như phần lớn vùng Caribe, Aruba có khí hậu khô và cảnh quan khô cằn rải rác xương rồng. Khí hậu đã hỗ trợ
du lịch vì du khách đến đảo có thể mong đợi bầu trời trong xanh quanh năm. Diện tích của nó là và khá
đông dân cư với 101484 người theo điều tra dân số năm 2010. Ước tính dân số vào tháng 1 năm 2019 cho rằng
nó là 116600. Có nhiều giả thuyết khác nhau về nguồn gốc của cái tên Aruba: Thời kỳ tiền thuộc địa. Đã có
sự hiện diện của con người trên Aruba từ khoảng năm 2000 trước Công nguyên. Nhóm có thể nhận dạng đầu tiên
là người Mỹ bản địa Arawak Caqueto di cư từ Nam Mỹ vào khoảng năm 1000 sau Công Nguyên. Bằng chứng khảo
cổ học cho thấy mối liên hệ tiếp tục giữa những người Arubans bản địa này và các dân tộc Amerindian
ở lục địa Nam Mỹ. Thực dân Tây Ban Nha. Những người châu Âu đầu tiên đến thăm Aruba là Amerigo
Vespucci và Alonso de Ojeda vào năm 1499, họ đã tuyên bố chủ quyền hòn đảo này cho Tây Ban Nha. Cả hai
người đàn ông đều mô tả Aruba là "hòn đảo của những người khổng lồ", nhận xét về tầm vóc tương đối lớn
của người Caquetos bản địa. Vespucci trở về Tây Ban Nha với kho bông và gỗ Brazil từ hòn đảo và mô tả những
ngôi nhà được xây dựng trên biển. Những câu chuyện của Vespucci và Ojeda đã thúc đẩy sự quan tâm đến
Aruba, và người Tây Ban Nha bắt đầu xâm chiếm hòn đảo này. Alonso de Ojeda được bổ nhiệm làm thống đốc đầu
tiên của hòn đảo vào năm 1508. Từ năm 1513, người Tây Ban Nha bắt đầu bắt người Caquetos làm nô lệ, đẩy
nhiều người vào cuộc sống lao động cưỡng bức trong các khu mỏ ở Hispaniola. Lượng mưa thấp và cảnh quan
khô cằn của hòn đảo có nghĩa là nó không được coi là mang lại lợi nhuận cho hệ thống đồn điền dựa trên
nô lệ, do đó, kiểu nô lệ quy mô lớn rất phổ biến ở các hòn đảo Caribe khác chưa bao giờ được hình
thành ở Aruba. Thời kỳ đầu của Hà Lan. Hà Lan chiếm giữ Aruba từ Tây Ban Nha vào năm 1636 trong quá trình
Ba mươi năm gần gũi với Nam Mỹ đã dẫn đến sự tương tác với các nền văn hóa của các khu vực ven biển,
chẳng hạn như những điểm tương đồng về kiến trúc có thể được nhìn thấy giữa các khu vực thế kỷ 19 của
Oranjestad và thành phố Coro của Venezuela gần đó ở Bang Falcn . Về mặt lịch sử, tiếng Hà Lan
không được sử dụng rộng rãi trên đảo ngoài chính quyền thuộc địa, việc sử dụng nó tăng lên vào cuối thế kỷ
19 và đầu thế kỷ 20. Học sinh ở Curaao Aruba và Bonaire chủ yếu được dạy bằng tiếng Tây Ban Nha cho đến
cuối thế kỷ 18. Trong Chiến tranh Napoléon, Đế quốc Anh đã nắm quyền kiểm soát hòn đảo, chiếm đóng nó từ
năm 1806 đến 1816, trước khi trao lại cho người Hà Lan theo các điều khoản của Hiệp ước Anh-Hà Lan năm
1814. Aruba sau đó trở thành một phần của Thuộc địa Curaao và các vùng lãnh thổ phụ thuộc cùng với
Bonaire. Trong thế kỷ 19, nền kinh tế dựa vào khai thác vàng, sản xuất phốt phát và trồng lô hội đã
phát triển, nhưng hòn đảo này vẫn là một vùng nước đọng tương đối nghèo nàn. Thế kỷ 20 và 21. Nhà máy lọc dầu đầu tiên ở Arulà rất thấp. Đức Đạt Lai Lạt Ma đã nhận được khoảng 84 giải thưởng trong sự nghiệp chính trị và tinh thần
của mình. Vào ngày 22 tháng 6 năm 2006, ông trở thành một trong bốn người duy nhất được Toàn quyền
Canada công nhận là Công dân Danh dự. Vào ngày 28 tháng 5 năm 2005, ông nhận được Giải thưởng Humphreys
Giáng sinh từ Hiệp hội Phật giáo ở Vương quốc Anh. Đáng chú ý nhất là Giải Nobel Hòa bình, được trao
tại Oslo, Na Uy vào ngày 10 tháng 12 năm 1989. Địa lý chính trị. Trong các quốc gia nói trên có một số
quốc gia được công nhận một phần và có giới hạn hoặc không được quốc tế công nhận. Không ai trong số họ
là thành viên của UNTham khảo các bài viết:Chủ đề đặc biệt:
Aruba ( , ) là một quốc đảo ở giữa phía nam của Biển Caribe, về phía bắc bán đảo Paraguan của Venezuela
và phía tây bắc Curaao. Nó đo dài từ phía tây bắc đến đầu phía đông nam và ngang qua điểm rộng
nhất. Cùng với Bonaire và Curaao, Aruba tạo thành một nhóm được gọi là quần đảo ABC. Nói chung, những hòn
đảo này và ba hòn đảo đáng kể khác của Hà Lan ở Caribe thường được gọi là Caribe Hà Lan, trong đó Aruba
có khoảng một phần ba dân số.

có quốc tịch riêng. Được hỗ trợ bởi đảng mới thành lập của ông, Movimiento Electoral di Pueblo Croes đã tìm kiếm quyền tự chủ
lớn hơn cho Aruba với mục tiêu lâu dài là giành độc lập theo mô hình một nhà nước độc lập vào năm 1976 với việc tạo ra một lá cờ
và quốc ca. Vào tháng 3 năm 1977, một cuộc trưng cầu dân ý đã được tổ chức với sự hỗ trợ của Liên Hợp Quốc. 82% người
tham gia bỏ phiếu ủng hộ độc lập hoàn toàn khỏi Hà Lan. Căng thẳng gia tăng khi Croes tăng áp lực lên chính phủ Hà Lan
bằng cách tổ chức một cuộc tổng đình công vào năm 1977. Croes sau đó đã gặp Thủ tướng Hà Lan Joop den Uyl và hai bên đồng ý giao
cho Viện Nghiên cứu Xã hội ở The Hague chuẩn bị một nghiên cứu cho nền độc lập mang tên "Aruba en Onafhankelijkheid achtergronden
modaliteiten en mogelijkheden een rapport in eerste aanleg". Vào tháng 3 năm 1983, Aruba đã đạt được một thỏa thuận chính
thức trong Vương quốc về quyền độc lập của mình, được phát triển theo một loạt các bước khi Vương quyền trao quyền tự chủ ngày
càng tăng. Vào tháng 8 năm 1985, Aruba soạn thảo một hiến pháp được nhất trí thông qua. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1986, sau khi
cuộc bầu cử quốc hội đầu tiên được tổ chức, Aruba ly khai khỏi Antilles của Hà Lan, chính thức trở thành một quốc gia của
Vương quốc Hà Lan, dự kiến độc lập hoàn toàn vào năm 1996. Tuy nhiên, Croes bị thương nặng trong một vụ tai nạn giao thông ở
1985, rơi vào tình trạng hôn mê. Ông qua đời vào năm 1986, chưa bao giờ chứng kiến việc ban hành "địa vị riêng biệt" cho Aruba
mà ông đã làm việc trong nhiều năm. Sau khi ông qua đời, Croes đã được tuyên bố. Đảng Croess (AVP) trở thành Thủ tướng đầu
tiên của Aruba. Năm 1985, nền độc lập hoàn toàn của Aruba bị hủy bỏ vào năm 1995 mặc dù người ta quyết định rằng quá trình
này có thể được hồi sinh sau một cuộc trưng cầu dân ý khác. Aruba là một hòn đảo nhìn chung bằng phẳng không có sông ở vòng cung
đảo Leeward Antilles của Lesser Antilles ở phần phía nam của vùng Caribe. Nó nằm ở phía tây Curaao và phía bắc bán đảo
Paraguan của Venezuela. Aruba có những bãi biển cát trắng ở bờ biển phía tây và phía nam của hòn đảo được che chắn tương
đối khỏi các dòng hải lưu dữ dội. Đây là nơi phần lớn dân cư sinh sống và là nơi diễn ra hầu hết sự phát triển du lịch. Các bờ
biển phía bắc và phía đông thiếu sự bảo vệ này sẽ bị biển vùi dập nhiều hơn đáng kể và hầu như không bị ảnh hưởng. Vùng nội
địa của hòn đảo có một số ngọn đồi nhấp nhô như Hooiberg tại và Núi Jamanota cao nhất trên đảo so với mực nước biển. Thủ đô
Oranjestad tọa lạc tại .The Natural Bridge là một cây cầu đá vôi lớn được hình thành tự nhiên trên bờ phía bắc của hòn đảo. Nó
từng là một địa điểm du lịch nổi tiếng cho đến khi sụp đổ vào năm 2005. Các thành phố và thị trấn. Hòn đảo có dân số khoảng
116600 người (ước tính ngày 1 tháng 1 năm 2019) không có thành phố lớn. Nó được chia thành sáu quận. Hầu hết dân số trên đảo
cư trú trong hoặc xung quanh hai quận giống như thành phố lớn là Oranjestad (thủ đô) và
1928 của Royal Dutch Shell. Cơ sở này được xây dựng ngay phía tây thủ đô Oranjestad và thường được gọi là Đại bàng. Ngay sau đó,
một nhà máy lọc dầu khác được xây dựng bởi Công ty Vận tải và Dầu khí Lago, tại khu vực ngày nay được gọi là San Nicolas ở
cực đông của Aruba. Các nhà máy lọc dầu xử lý dầu thô từ các mỏ dầu rộng lớn của Venezuela, mang lại sự thịnh vượng hơn cho
hòn đảo. Nhà máy lọc dầu ở Aruba đã phát triển trở thành một trong những nhà máy lớn nhất thế giới. Trong Thế chiến thứ hai, Hà
Lan bị Đức Quốc xã chiếm đóng. Năm 1940, các cơ sở dầu mỏ ở Aruba nằm dưới sự quản lý của chính phủ lưu vong Hà Lan ở London,
khiến chúng bị hải quân Đức tấn công vào năm 1942. Vào tháng 8 năm 1947, Aruba xây dựng (hiến pháp) đầu tiên cho Aruba với tư cách
là một quốc gia tự trị. thuộc Vương quốc Hà Lan được thúc đẩy bởi nỗ lực của Henny Eman, một chính trị gia nổi tiếng người
Aruba. Đến năm 1954, Hiến chương Vương quốc Hà Lan được thành lập nhằm tạo khuôn khổ cho mối quan hệ giữa Aruba và phần còn
lại của Vương quốc. Điều đó đã tạo ra Antilles của Hà Lan, nơi hợp nhất tất cả các thuộc địa của Hà Lan ở Caribe thành một cơ cấu
hành chính. Tuy nhiên, nhiều người Arubans không hài lòng với sự sắp xếp này vì chính thể mới được cho là đang bị Curaao
thống trị. Năm 1972, tại một hội nghị ở Suriname Betico Croes, một chính trị gia đến từ Aruba đã đề xuất thành lập Khối thịnh
vượng chung Hà Lan gồm bốn bang Aruba Hà Lan Suriname và Hà Lan Antilles mỗi đến

,
, xuất bản lần đầu tiên vào năm 1678, qua lời kể của nhân chứng rằng người bản xứ ở Aruba
Các huyện như sau Sự cô lập của Aruba khỏi lục địa Nam Mỹ đã thúc đẩy sự tiến hóa của nhiều loài động vật đặc hữu. Hòn đảo này
cung cấp môi trường sống cho loài Rắn đuôi chuông Aruban và Rắn đuôi chuông Aruba đặc hữu cũng như một phân loài đặc hữu của Cú
đào hang và Vẹt đuôi dài họng nâu. Hệ thực vật ở Aruba khác với thảm thực vật đảo nhiệt đới điển hình. Các vùng cây bụi
khô rất phổ biến, với nhiều dạng xương rồng, cây bụi có gai và cây thường xanh. Nha đam cũng hiện diện, tầm quan trọng về
mặt kinh tế của nó giúp nó có một vị trí trên Quốc huy của Aruba. Xương rồng giống như. Những loại cây có khả năng chịu
hạn. Khí hậu và các mối nguy hiểm tự nhiên. Theo phân loại khí hậu Kppen, Aruba có khí hậu nóng bán khô cằn. Lượng mưa khan hiếm,
chỉ 300 mm mỗi năm; đặc biệt, mùa mưa khô hơn bình thường ở vùng khí hậu nhiệt đới; trong mùa khô hầu như không bao giờ có
mưa. Do lượng mưa khan hiếm nên cảnh quan Aruba khô cằn. Nhiệt độ trung bình hàng tháng ở Oranjestad thay đổi rất ít từ
đến vừa phải do gió mậu dịch liên tục từ Đại Tây Dương đến từ phía đông bắc. Lượng mưa hàng năm hầu như không vượt quá ở
Oranjestad, mặc dù lượng mưa rất thay đổi và có thể dao động từ ít như trong những năm El Nio mạnh đến hơn trong những năm La
Nia như 1933/1934, 1970/1971 hoặc 1988/1989. Aruba nằm ở phía nam của các vĩ độ điển hình của các cơn bão nhưng đã bị ảnh
hưởng bởi hai cơn bão trong giai đoạn đầu vào cuối năm 2020. Nhân khẩu học. Về quốc gia sinh ra, dân số ước tính là 66% Aruban
9,1% Colombia 4,3% Hà Lan 4,1% Dominica 3,2% Venezuela 2,2% Curaaoan 1,5% Haiti 1,2% người Suriname
Trong khi tiếng Hà Lan là ngôn ngữ duy nhất cho mọi vấn đề hành chính và pháp lý thì Papiamento là ngôn ngữ chính được sử dụng ở
Aruba. Đó là một ngôn ngữ creole được nói ở Aruba Bonaire và Curaao, kết hợp các từ từ tiếng Bồ Đào Nha với nhiều ngôn ngữ Tây Phi
khác nhau như tiếng Hà Lan và tiếng Tây Ban Nha. Tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha cũng được sử dụng ngày càng nhiều do du lịch. Các
ngôn ngữ phổ biến khác được sử dụng dựa trên quy mô cộng đồng của họ là tiếng Quảng Đông Bồ Đào Nha, tiếng Pháp và tiếng Đức. Trong
những năm gần đây, chính phủ Aruba đã thể hiện sự quan tâm ngày càng tăng trong việc thừa nhận tầm quan trọng về văn hóa và
lịch sử của Papiamento. Mặc dù tiếng Papiamento khá giống nhau giữa một số hòn đảo nói tiếng Papiamento, nhưng có sự khác
biệt lớn trong tiếng Papiamento viết. Cách chính tả khác nhau ở mỗi hòn đảo, trong đó Aruba sử dụng cách đánh vần từ nguyên,
còn Curaao và Bonaire sử dụng cách đánh vần theo phiên âm. Một số thiên về tiếng Bồ Đào Nha hơn và sử dụng cách viết tương
đương (ví dụ ), trong khi một số khác thiên về tiếng Hà Lan hơn. Cuốn sách
1,1% Peru 1,1% Trung Quốc 6,2% khác. Về thành phần dân tộc, dân số ước tính có 75% mestizo, 15% da đen và 10%
các dân tộc khác. Di sản Arawak ở Aruba mạnh hơn hầu hết các đảo Caribe; mặc dù không còn thổ dân thuần
chủng, nhưng những đặc điểm của người dân trên đảo cho thấy rõ ràng di sản Arawak của họ. Phần lớn dân số
có nguồn gốc từ người da đỏ Caquetio, nô lệ châu Phi và người định cư Hà Lan, và ở mức độ thấp hơn là
các nhóm khác đã định cư trên đảo theo thời gian, chẳng hạn như người Do Thái Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha,
Anh, Pháp và Sephardic. Gần đây, đã có lượng nhập cư đáng kể đến hòn đảo từ các quốc gia Nam Mỹ và
Caribe lân cận, bị thu hút bởi công việc được trả lương cao hơn. Năm 2007, luật nhập cư mới được đưa ra nhằm
giúp kiểm soát sự gia tăng dân số bằng cách hạn chế người lao động nước ngoài cư trú tối đa ba năm
trên đảo. Đáng chú ý nhất là những người đến từ Venezuela, nằm ngay phía nam. Năm 2019, số người tị nạn Venezuela
mới đến ước tính khoảng 17.000 người, chiếm khoảng 15% dân số của hòn đảo. Ngôn ngữ chính thức là tiếng
Hà Lan và tiếng Papiamento.
San Nicolaas. Oranjestad và San Nicolaas đều được chia thành hai quận chỉ nhằm mục đích điều tra dân số.
Khoảng 13% dân số ngày nay nói tiếng Tây Ban Nha như tiếng mẹ đẻ. Sử dụng tiếng Anh từ đầu thế kỷ 19
đã nói tiếng Tây Ban Nha rồi. Tiếng Tây Ban Nha đã trở thành một ngôn ngữ quan trọng vào thế kỷ 18 do mối
quan hệ kinh tế chặt chẽ với các thuộc địa của Tây Ban Nha ở khu vực ngày nay là Venezuela và Colombia. Mạng lưới
truyền hình Venezuela được tiếp nhận trên đảo và Aruba cũng có cộng đồng người Venezuela và Colombia đáng kể.

Hơn nữa, vào năm 1999, Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã thành lập Địa điểm Điều hành Tiền phương (FOL) tại sân
bay. Hệ thống giáo dục của Aruba được mô phỏng theo hệ thống giáo dục của Hà Lan. Chính phủ Aruba
tài trợ cho hệ thống giáo dục công lập quốc gia. Các trường học là sự kết hợp giữa công và tư bao gồm
Trường Quốc tế Aruba, Cao đẳng Schakel và chủ yếu là Colegio Arubano. Có ba trường y thuộc Đại
học Y khoa Hoa Kỳ Aruba (AUSOMA)
Trường Y thuộc Đại học Aureus và Trường Y thuộc Đại học Xavier cũng như trường đại học quốc gia
riêng của nó là Đại học Aruba. Nền kinh tế của hòn đảo bị chi phối bởi bốn ngành công nghiệp chính: du
lịch, xuất khẩu lô hội, lọc dầu và ngân hàng nước ngoài. Aruba có một trong những tiêu chuẩn sống cao nhất
ở khu vực Caribe. GDP bình quân đầu người của Aruba ước tính là 37.500 USD vào năm 2017. Các đối tác
thương mại chính của nước này là Colombia, Hoa Kỳ, Venezuela và Hà Lan. Các lĩnh vực nông nghiệp và sản
xuất khá tối thiểu. Khai thác vàng rất quan trọng trong thế kỷ 19. Lô hội được du nhập đến Aruba vào năm
1840 nhưng mãi đến năm 1890 mới trở thành mặt hàng xuất khẩu lớn. Cornelius Eman thành lập Aruba Aloe Balm
và theo thời gian, ngành này trở nên rất quan trọng đối với nền kinh tế. Có thời điểm, 2/3 hòn đảo được bao
phủ bởi các cánh đồng lô hội và Aruba trở thành quốc gia xuất khẩu lô hội lớn nhất thế giới. Ngành
công nghiệp này vẫn tiếp tục cho đến ngày nay, mặc dù ở quy mô nhỏ hơn. Khả năng tiếp cận năng lực sinh học ở Aruba còn nhiềuThống đốc Aruba được quốc vương bổ nhiệm với nhiệm kỳ sáu năm và thủ tướng và phó thủ tướng được
Staten gián tiếp bầu chọn với nhiệm kỳ bốn năm. Aruba trước đây là một phần của Antilles của Hà Lan tuy
nhiên nó đã tách khỏi thực thể đó năm 1986 có được hiến pháp riêng. Aruba được chỉ định là
thành viên của Các quốc gia và vùng lãnh thổ hải ngoại (OCT) và do đó chính thức không phải là một phần
của Liên minh châu Âu, mặc dù Aruba có thể và nhận được hỗ trợ từ Quỹ phát triển châu Âu. Luật pháp Aruba
hệ thống dựa trên mô hình của Hà Lan. Ở Aruba, thẩm quyền pháp lý thuộc về "Gerecht in Eerste Aanleg"
trên Aruba, "Gemeenschappelijk Hof van Justitie van Aruba, Curaao, Sint Maarten, en van Bonaire, Sint
Eustatius en Saba" và "Hoge Raad der Nederlanden". "Korps Politie Aruba" là cơ quan thực thi pháp
luật của hòn đảo và điều hành các khu vực quận ở Oranjestad, Noord, San Nicolaas và Santa Cruz, nơi đặt
trụ sở chính. Chi tiêu thâm hụt là nguyên nhân chính khiến khoản nợ của Aruba đã tăng lên 1,883 tỷ florin
Aruba. Năm 2006, chính phủ Aruba đã thay đổi một số luật thuế để giảm thâm hụt. Thuế trực thu đã
được chuyển đổi sang thuế gián thu theo đề xuất của IMF. Quan hệ đối ngoại. Aruba là một trong những quốc
gia và vùng lãnh thổ hải ngoại của Liên minh Châu Âu và duy trì quan hệ kinh tế, văn hóa với Liên minh Châu
Âu và Hợp chủng quốc Hoa Kỳ. Aruba cũng là thành viên của một số tổ chức quốc tế như Quỹ Tiền tệ Quốc tế
và Interpol. Bảo vệ Aruba là trách nhiệm của Vương quốc Hà Lan. Các lực lượng vũ trang Hà Lan bảo vệ
hòn đảo bao gồm Thủy quân lục chiến và Lực lượng bảo vệ bờ biển bao gồm lực lượng vệ binh quốc gia cỡ
trung đội. Tất cả các lực lượng đều đóng quân tại căn cứ Thủy quân lục chiến ở Savaneta.
thế kỷ, khi người Anh chiếm Curaao, Aruba và Bonaire. Khi sự cai trị của Hà Lan được nối lại vào năm 1815,
các quan chức đã ghi nhận việc sử dụng rộng rãi ngôn ngữ này. Aruba có các tờ báo xuất bản trên Papiamento
"Diario" "Bon Dia" "Solo di Pueblo" và "Awe Mainta" tiếng Anh "Aruba Daily" "Aruba Today" và " The News" và
"Amigoe" của Hà Lan. Aruba có 18 đài phát thanh và hai đài truyền hình. Công giáo La Mã là tôn giáo thống
trị với khoảng 75% dân số. Nhiều giáo phái Tin Lành khác nhau cũng hiện diện trên đảo. Aruba được chia
thành 8 theo bản đồ để điều tra dân số, những khu vực này không có chức năng hành chính, một số ám chỉ đến
các giáo xứ bao gồm một số cơ sở cộng đồng từ thiện. Chính phủ. Cùng với Hà Lan, Curaao và Sint Maarten
Aruba là một quốc gia cấu thành của Vương quốc Hà Lan với quyền tự trị nội bộ. Các vấn đề như đối
ngoại và quốc phòng đều do Hà Lan xử lý. Chính trị của Aruba diễn ra trong khuôn khổ Staten gồm 21 thành
viên và Nội các gồm 8 thành viên. 21 thành viên của Staten được bầu bằng phổ thông đầu phiếu trực
tiếp để phục vụ nhiệm kỳ 4 năm.

Thực tế này và phần lớn khách du lịch là người Mỹ có nghĩa là các doanh nghiệp của các khu khách sạn và khu nghỉ dưỡng
thích giao dịch với ngân hàng và giao dịch với người tiêu dùng bằng đô la Mỹ. Aruba là một quốc gia thịnh vượng. Tỷ lệ
thất nghiệp ở mức thấp và thu nhập bình quân đầu người thuộc hàng cao nhất ở vùng Caribe. Vào cuối năm 2018, tỷ lệ
tham gia lực lượng lao động của phụ nữ là 56,6%. Cho đến giữa những năm 1980, ngành công nghiệp chính của Aruba là lọc dầu.
Hầu hết khách du lịch đến từ Bắc Mỹ, với thị phần 73,3%, tiếp theo là Châu Mỹ Latinh với 15,2% và Châu Âu với 8,3%. Đối với hành
khách đi máy bay tư nhân đến Hoa Kỳ, Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ, Hải quan Hoa Kỳ và Cơ quan Bảo vệ Biên giới có cơ sở làm thủ
tục trước đầy đủ kể từ ngày 1 tháng 2 năm 2001 khi Sân bay Queen Beatrix mở rộng. Kể từ năm 2008, Aruba là hòn đảo duy nhất có
dịch vụ này cho các chuyến bay tư nhân. Aruba có ngành du lịch lớn và phát triển, đón 1.082.000 khách du lịch nghỉ qua đêm trên
lãnh thổ của mình vào năm 2018. Lượng khách du lịch lớn nhất đến từ Bắc Mỹ
Sau đó nhà máy lọc dầu bị đóng cửa và nền kinh tế của hòn đảo chuyển sang hướng du lịch. Hiện tại Aruba đón
khoảng 1235673 khách mỗi năm trong đó 3/4 là người Mỹ. Du lịch chủ yếu tập trung vào các bãi biển và biển.
Nhà máy lọc dầu đã bị đóng cửa và khởi động lại nhiều lần trong những thập kỷ qua. Trong những năm gần đây, một
lá thư bày tỏ ý định đã được ký với CITGO để tìm hiểu khả năng mở lại nhà máy lọc dầu. Cho đến năm 2009,
Hà Lan đã cấp viện trợ phát triển cho Aruba. Khoản viện trợ này chủ yếu dành cho thực thi pháp luật, giáo dục,
phát triển hành chính, chăm sóc sức khỏe và phát triển kinh tế bền vững. Khoản viện trợ này đã bị ngừng tại
Aruba. Nợ đã tăng mạnh lên hơn 80% GDP. Aruba cũng có hai khu thương mại tự do, nơi xuất nhập khẩu và di
chuyển dịch vụ được miễn thuế. Tổng sản phẩm quốc gia của Aruba kiếm được thông qua du lịch và các hoạt động
liên quan.
thấp hơn mức trung bình thế giới. Năm 2016, Aruba có 0,57 ha năng lực sinh học toàn cầu cho mỗi người trong
lãnh thổ của mình, thấp hơn nhiều so với mức trung bình toàn cầu là 1,6 ha mỗi người. Năm 2016, Aruba đã sử
dụng 6,5 ha năng lực sinh học trên toàn cầu cho mỗi người - dấu chân sinh thái của việc tiêu dùng. Điều này có
nghĩa là họ sử dụng gần gấp 12 lần năng lực sinh học của Aruba. Đây là mức độ thâm hụt năng lực sinh học
của Aruba. Tỷ giá hối đoái chính thức của đồng florin Aruba được chốt với đồng đô la Mỹ ở mức 1,79 florin đổi 1 đô la Mỹ.
, với thị phần 73,3%, bên cạnh 15,2% từ Mỹ Latinh và
8,3% từ Châu Âu. Năm 2018 có 40.231 du khách đến từ Hà Lan. Có rất nhiều khách sạn sang trọng và kém sang trọng
hơn, tập trung chủ yếu ở các bãi biển bờ biển phía Tây. Ở Palm Beach có những khách sạn sang trọng hướng tới khách
du lịch Mỹ. Khu vực này còn được gọi là “Khu cao tầng” vì hầu hết các khách sạn đều nằm trong các tòa nhà
cao tầng. Bãi biển Eagle, cách Palm Beach một quãng ngắn theo hướng Oranjestad, cung cấp các khách sạn
ở quy mô nhỏ hơn và thân mật hơn trong các tòa nhà thấp tầng, do đó có tên là "khu vực thấp tầng". Oranjestad
ngoài thủ đô còn là một địa điểm quan trọng trong ngành du lịch. Đây là cảng dành cho nhiều tàu du lịch
ghé thăm Aruba. Ngành công nghiệp du lịch là một trụ cột rất quan trọng của du lịch ở Aruba vì trong
chuyến du ngoạn, một phần lớn hành khách lên bờ để tham quan hòn đảo. Với 334 và cơ sở vật chất hiếu khách. Con
đường chính có tên Caya GF Croes đã được thiết kế lại trong những năm gần đây bao gồm những cây cọ
mới được lát mới và một tuyến xe điện dành cho khách du lịch. Ngoài ra, ở những nơi khác trên đảo, bạn có thể
tìm thấy chỗ ở du lịch cần thiết ngay cả trong các tòa nhà chung cư. Aruba có một nền văn hóa đa dạng.
Theo "Bureau Burgelijke Stand en Bevolkingsregister", năm 2005 có 92 quốc tịch khác nhau sinh sống trên đảo. Ảnh
hưởng của Hà Lan vẫn có thể được nhìn thấy, như trong lễ kỷ niệm "Sinterklaas" vào ngày 5 và 6 tháng 12 và
các ngày lễ quốc gia khác như ngày 27 tháng 4, khi ở Aruba và phần còn lại của Vương quốc Hà Lan kỷ niệm
ngày sinh nhật của Nhà vua hay "Dia di Rey" ăn mừng. Vào ngày 18 tháng 3, Aruba kỷ niệm Ngày Quốc khánh. Giáng
sinh và đêm giao thừa được tổ chức với âm nhạc và bài hát đặc trưng dành cho gaitas vào dịp Giáng sinh
và Dande vào năm mới, và "ayaca", "ponche crema", giăm bông cũng như các loại đồ ăn và đồ uống đặc trưng khác.
Vào ngày 25 tháng 1, sinh nhật của Betico Croes được tổ chức. Dia di San Juan được tổ chức vào ngày 24 tháng 6.
Ngoài lễ Giáng sinh, những ngày lễ tôn giáo của

Các điều khoản của Liên bang và Liên minh vĩnh viễn là một thỏa thuận giữa 13 bang ban đầu của Hợp chủng
quốc Hoa Kỳ đóng vai trò là Cơ cấu Chính phủ đầu tiên của nước này. Nó đã được Quốc hội Lục địa lần thứ hai
thông qua sau nhiều cuộc tranh luận (từ tháng 7 năm 1776 đến tháng 11 năm 1777) vào ngày 15 tháng 11 năm 1777
và được gửi đến các bang để phê chuẩn. Các Điều khoản Hợp bang có hiệu lực vào ngày 1 tháng 3 năm 1781 sau
khi được tất cả các bang phê chuẩn. Nguyên tắc chỉ đạo của các Điều khoản là bảo vệ nền độc lập và
chủ quyền của các quốc gia. Chính quyền trung ương yếu kém do các Điều khoản thành lập chỉ nhận được những
quyền lực mà các thuộc địa cũ đã công nhận là thuộc về nhà vua và quốc hội. Văn bản này cung cấp các
quy tắc bằng văn bản rõ ràng về cách các bang vẫn giữ nguyên kể từ khi tổ chức. Khi Đại hội Liên minh
cố gắng cai trị Các đại biểu ngày càng tăng của các bang của Mỹ đã phát hiện ra rằng những hạn chế đặt
ra đối với chính quyền trung ương khiến chính quyền trung ương không thể thực hiện được điều đó một cách
hiệu quả. Khi cuộc nổi dậy của chính phủ, một số nhà tư tưởng chính trị nổi tiếng trong liên minh non trẻ bắt
đầu yêu cầu thay đổi các Điều khoản. Hy vọng của họ là tạo ra một chính phủ mạnh mẽ hơn. Ban đầu một số bang
gặp nhau để giải quyết các vấn đề kinh tế và thương mại của họ. Tuy nhiên, khi ngày càng có nhiều bang
quan tâm đến cuộc họp để thay đổi các Điều khoản, một cuộc họp đã được tổ chức tại Philadelphia vào ngày
25 tháng 5 năm 1787. Đây đã trở thành Hội nghị Lập hiến. Mọi người nhanh chóng đồng ý rằng những thay đổi sẽ
không hiệu quả và thay vào đó toàn bộ Điều khoản cần phải được thay thế. Vào ngày 4 tháng 3 năm 1789,
chính phủ theo Điều khoản được thay thế bằng chính phủ liên bang theo Hiến pháp. Hiến pháp mới đã quy định một
Lễ Thăng Thiên và Thứ Sáu Tuần Thánh cũng là những ngày lễ trên đảo. Lễ hội Carnaval cũng là một lễ hội quan
trọng ở Aruba, cũng như ở nhiều nước vùng Caribe và Mỹ Latinh. Lễ kỷ niệm ở Aruba bắt đầu vào những năm 1950,
chịu ảnh hưởng của những cư dân từ Venezuela và các đảo lân cận đến làm việc cho nhà máy lọc dầu. Qua nhiều
năm, Lễ kỷ niệm Lễ hội đã thay đổi và bây giờ bắt đầu từ đầu tháng Giêng cho đến Thứ Ba trước Thứ Tư Lễ Tro,
với một cuộc diễu hành lớn vào Chủ nhật cuối cùng của lễ hội. Du lịch từ Hoa Kỳ gần đây đã làm tăng tầm nhìn về
văn hóa Mỹ trên khắp thế giới. hòn đảo, với các lễ kỷ niệm như Halloween vào tháng 10 và Ngày Lễ Tạ ơn vào
tháng 11. Kiến trúc. Từ khi Hà Lan bắt đầu thuộc địa cho đến đầu thế kỷ 20, kiến trúc ở
những khu vực đông dân cư nhất của Aruba bị ảnh hưởng bởi phong cách thuộc địa Hà Lan và cả một số phần tử Tây
Ban Nha từ các nhà truyền giáo Công giáo có mặt ở Aruba, những người sau này cũng định cư ở Venezuela.
Sau sự bùng nổ của ngành công nghiệp dầu mỏ và lĩnh vực du lịch vào thế kỷ 20, phong cách kiến trúc của hòn đảo
mang đậm ảnh hưởng của Mỹ và quốc tế hơn. Ngoài ra, các yếu tố của phong cách Art Deco vẫn có thể được nhìn
thấy trong một số tòa nhà ở San Nicolas. Vì vậy có thể nói kiến trúc của hòn đảo là sự pha trộn giữa
ảnh hưởng của người Mỹ gốc Hà Lan gốc Tây Ban Nha và vùng Caribe. Cơ sở hạ tầng. Sân bay quốc tế Queen
Beatrix của Aruba nằm gần Oranjestad. Aruba có ba cảng: Barcadera, cảng hàng hóa chính, Paardenbaai,
bến tàu du lịch ở Oranjestad và Vịnh Commander ở Savaneta. Paardenbaai phục vụ tất cả các hãng tàu du lịch như
Royal Caribbean, Carnival, NCL, Holland America, MSC Cruises, Costa Cruises, P&amp;O Cruises và
Disney. Gần một triệu khách du lịch vào cảng này mỗi năm. Cơ quan quản lý cảng Aruba, do chính phủ Aruban
sở hữu và điều hành, điều hành các cảng biển này. "Arubus" là một công ty xe buýt thuộc sở hữu của chính
phủ. Xe buýt của nó hoạt động từ 3:30 sáng đến 12:30 sáng, 365 ngày một năm. Các khu dịch vụ xe buýt nhỏ/
chuyên chở người tư nhân như Khu vực khách sạn, San Nicolaas, Santa Cruz và Noord. Dịch vụ xe điện chạy trên
đường ray trên Mainstreet của Oranjestad.Water- en Energiebedrijf Aruba NV (WEB) sản xuất nước uống được,
nhà máy cùng tên của nó là một trong những khu vực dịch vụ này trong số các nhà máy khử muối lớn nhất thế
giới tính đến năm 2007. Mức tiêu thụ trung bình hàng ngày ở Aruba là khoảng . NV Elmar là nhà cung cấp điện
duy nhất trên đảo Aruba.Communications. Có hai nhà cung cấp dịch vụ viễn thông Setar thuộc chính phủ và
Digicel thuộc sở hữu tư nhân. Digicel là đối thủ cạnh tranh của Setar trong lĩnh vực công nghệ không dây sử
dụng nền tảng GSM.

nên hoạt động. Trong chiến tranh, Quốc hội đã thực thi quyền lực kinh tế và quân sự về mặt chính trị, ngoại giao ở một mức
độ chưa từng có. Nó thông qua các hạn chế thương mại, thiết lập và duy trì quân đội phát hành tiền định danh, tạo ra bộ
luật quân sự và đàm phán với các chính phủ nước ngoài. Để biến mình từ những kẻ sống ngoài vòng pháp luật thành một quốc
gia hợp pháp, những người thực dân cần được quốc tế công nhận cho mục đích của họ và các đồng minh nước ngoài ủng hộ điều đó.
Đầu năm 1776, Thomas Paine lập luận trong những trang cuối của ấn bản đầu tiên của cuốn Ngoài việc cải thiện mối liên kết hiện có
của họ, hồ sơ của Đại hội Lục địa lần thứ hai cho thấy rằng nhu cầu tuyên bố độc lập có mối liên hệ mật thiết với nhu cầu của
quan hệ quốc tế. Vào ngày 7 tháng 6 năm 1776, Richard Henry Lee đưa ra một nghị quyết trước Quốc hội Lục địa tuyên bố các thuộc địa
độc lập; đồng thời, ông cũng kêu gọi Quốc hội quyết tâm “thực hiện các biện pháp hiệu quả nhất để hình thành các liên minh
nước ngoài” và chuẩn bị kế hoạch liên minh cho các quốc gia mới độc lập. Quốc hội sau đó đã thành lập ba ủy ban chồng chéo để
soạn thảo Tuyên bố, một hiệp ước mẫu và các Điều khoản Hợp bang. Tuyên bố công bố việc các quốc gia gia nhập hệ thống quốc tế;
hiệp ước mẫu được thiết kế để thiết lập tình hữu nghị và thương mại với các quốc gia khác; và các Điều khoản Hợp bang, thiết
lập "một liên minh vững chắc" giữa 13 quốc gia tự do và độc lập, tạo thành một thỏa thuận quốc tế nhằm thành lập các thể chế trung
ương để tiến hành các công việc đối nội và đối ngoại quan trọng. Vào ngày 12 tháng 6 năm 1776, một ngày sau khi bổ nhiệm một
ủy ban Để chuẩn bị bản dự thảo Tuyên ngôn Độc lập, Quốc hội Lục địa lần thứ hai quyết định bổ nhiệm một ủy ban gồm 13 người
để chuẩn bị bản dự thảo hiến pháp cho một liên minh các bang. Ủy ban họp thường xuyên và chủ tịch John Dickinson trình bày
kết quả của họ trước Quốc hội vào ngày 12 tháng 7 năm 1776. Sau đó đã có những cuộc tranh luận kéo dài về các vấn đề như chủ
quyền quốc gia, quyền hạn chính xác được trao cho Quốc hội xem có đưa ra cơ quan tư pháp về yêu sách đất đai phía Tây và thủ
tục bỏ phiếu hay không. Để làm phức tạp thêm công việc soạn thảo hiến pháp, Quốc hội buộc phải rời Philadelphia hai lần đến
Baltimore Maryland vào mùa đông năm 1776 và sau đó đến Lancaster rồi đến York Pennsylvania vào mùa thu năm 1777 để trốn
tránh sự tiến công của quân Anh. Mặc dù vậy, ủy ban vẫn tiếp tục công việc của mình. Dự thảo cuối cùng của từng bang và thành
lập cơ quan lập pháp đơn viện với quyền hạn hạn chế và được phân định rõ ràng. Phê chuẩn. Các điều khoản Hợp bang đã
được đệ trình lên các bang để phê chuẩn vào cuối tháng 11 năm 1777. Bang đầu tiên phê chuẩn là Virginia vào ngày 16 tháng 12 năm
1777; 12 bang đã phê chuẩn các Điều khoản vào tháng 2 năm 1779, sau 14 tháng thực hiện quá trình này. Người nắm giữ duy nhất,
Maryland, đã từ chối đi theo cho đến khi các bang đổ bộ, đặc biệt là Virginia, cho biết họ đã sẵn sàng nhượng lại các yêu sách của
mình ở phía tây sông Ohio cho Liên minh. Phải hai năm sau Đại hội đồng Maryland mới hài lòng rằng các bang khác nhau sẽ
tuân theo và bỏ phiếu phê chuẩn. Trong thời gian này, Quốc hội
chính phủ liên bang mạnh hơn nhiều bằng cách thành lập các tòa án hành pháp và quyền đánh thuế. Bối cảnh và
bối cảnh. Sự thúc đẩy chính trị nhằm tăng cường hợp tác giữa các thuộc địa trung thành lúc bấy giờ bắt đầu từ Đại hội
Albany năm 1754 và Kế hoạch Albany do Benjamin Franklin đề xuất, một sự hợp tác giữa các thuộc địa để giúp giải quyết các vấn
đề chung của địa phương. Trong hai thập kỷ tiếp theo, một số khái niệm cơ bản mà nó đề cập đến sẽ được củng cố; những người khác
sẽ suy yếu, đặc biệt là về mức độ trung thành của Vương miện. Sự bất tuân dân sự dẫn đến các biện pháp cưỡng chế và dập tắt,
chẳng hạn như việc thông qua cái mà người thuộc địa gọi là Đạo luật không thể dung thứ trong Quốc hội Anh, và các cuộc giao tranh
vũ trang dẫn đến việc những người bất đồng chính kiến được coi là kẻ nổi loạn. Những hành động này đã làm xói mòn số lượng
những người theo chủ nghĩa Trung thành với Vương quyền trong số những người thuộc địa và cùng với chiến dịch tuyên truyền
có hiệu quả cao của các nhà lãnh đạo Yêu nước, đã khiến ngày càng nhiều người dân thuộc địa bắt đầu vận động đòi độc lập
khỏi mẫu quốc. Năm 1775, với các sự kiện diễn ra nhanh hơn truyền thông, Quốc hội Lục địa lần thứ hai bắt đầu hoạt động với tư
cách là chính phủ lâm thời. Đó là thời kỳ soạn thảo hiến pháp—hầu hết các bang đều bận rộn với nhiệm vụ này—và các nhà lãnh
đạo cảm thấy quốc gia mới phải có một hiến pháp thành văn để làm thế nào quốc gia mới

Liên bang vào những ngày sau đây Tóm tắt các điều khoản. Các điều khoản của Hợp bang có phần mở đầu, 13 điều, phần kết
luận và phần ký kết. Các điều khoản riêng lẻ đặt ra các quy tắc cho hoạt động hiện tại và tương lai của chính quyền trung ương
liên bang. Theo các Điều khoản, các bang giữ chủ quyền đối với tất cả các chức năng của chính phủ không được giao cụ thể cho Quốc
hội, cơ quan được trao quyền tiến hành chiến tranh và hòa bình, đàm phán các hiệp định ngoại giao và thương mại với nước
ngoài và giải quyết tranh chấp giữa các bang. Tài liệu cũng quy định rằng các điều khoản của nó. Tóm tắt mục đích và nội
dung của từng điều trong số 13 điều:Quốc hội theo các Điều khoản. Theo các Điều khoản, Quốc hội có thẩm quyền quản lý và tài
trợ cho Lục quân Lục địa, nhưng không có quyền buộc các quốc gia tuân thủ các yêu cầu về quân đội hoặc tài trợ.
một nửa lương hưu cho cuộc đời. Tuy nhiên, Quốc hội không có quyền buộc các bang phải tài trợ cho nghĩa vụ này, và khi
chiến tranh kết thúc sau chiến thắng tại Yorktown, cảm giác cấp bách phải hỗ trợ quân đội không còn là một yếu tố nữa. Không có
tiến bộ nào đạt được tại Quốc hội trong mùa đông năm 1783–84.
Điều này khiến quân đội dễ bị tổn thương vì không đủ kinh phí, vật tư và thậm chí cả lương thực. Hơn nữa, mặc dù các Điều
khoản cho phép các quốc gia thể hiện một mặt trận thống nhất khi đối phó với các cường quốc châu Âu, như một công cụ để xây dựng
một chính phủ tiến hành chiến tranh tập trung, nhưng chúng phần lớn đã thất bại; Nhà sử học Bruce Chadwick viết:Phelps viết:Quốc
hội Lục địa, trước khi các Điều khoản được thông qua, đã hứa với binh lính
coi các Điều khoản là khuôn khổ thực tế của chính phủ. Maryland cuối cùng đã phê chuẩn các Điều khoản vào ngày 2 tháng 2 năm
1781. Quốc hội được thông báo về sự đồng ý của Maryland vào ngày 1 tháng 3 và chính thức tuyên bố các Điều khoản Hợp bang là luật
đất đai. Một số bang đã phê chuẩn các Điều khoản Hợp bang
Tướng Henry Knox, người sau này trở thành Bộ trưởng Chiến tranh đầu tiên theo Hiến pháp, đổ lỗi cho những điểm yếu của các Điều
khoản khiến chính phủ không có khả năng tài trợ cho quân đội. Quân đội từ lâu đã ủng hộ một liên minh vững mạnh. Vì Quốc hội không
hành động theo các kiến nghị mà Knox đã viết cho Gouverneur Morris bốn năm trước khi Hội nghị Philadelphia được triệu tập. Khi
chiến tranh đã thắng, Lục quân Lục địa phần lớn đã bị giải tán. Một lực lượng quốc gia rất nhỏ được duy trì để trấn giữ các
pháo đài ở biên giới và bảo vệ khỏi các cuộc tấn công của người Mỹ bản địa. Trong khi đó mỗi bang đều có quân đội và 11 bang trong
số đó có hải quân. Những lời hứa thời chiến về tiền thưởng và cấp đất để trả cho việc phục vụ đã không được đáp ứng. Năm 1783,
George Washington đã phá tan âm mưu ở Newburgh nhưng các cuộc bạo loạn của các cựu chiến binh Pennsylvania không được trả lương
đã buộc Quốc hội phải tạm thời rời Philadelphia. Quốc hội đôi khi trong Chiến tranh Cách mạng đã trưng dụng quân đội
từ các bang. Mọi đóng góp đều là tự nguyện, và trong các cuộc tranh luận năm 1788, những người theo chủ nghĩa Liên bang (những
người ủng hộ Hiến pháp mới được đề xuất) tuyên bố rằng các chính trị gia của bang đã hành động đơn phương và đóng góp
khi quân đội Lục địa bảo vệ lợi ích của bang họ. Những người chống Liên bang tuyên bố rằng các chính trị gia của bang hiểu rõ
nghĩa vụ của họ đối với Liên minh và góp phần thúc đẩy các nhu cầu của liên bang. Dougherty (2009) kết luận rằng nhìn chung hành
vi của các bang đã xác nhận phân tích của những người theo chủ nghĩa liên bang. Điều này giúp giải thích tại sao các Điều khoản
Hợp bang cần được cải cách. Chính sách đối ngoại. Hiệp ước Paris năm 1783 chấm dứt tình trạng thù địch với Vương quốc Anh
đã bị trì hoãn trong Quốc hội trong vài tháng vì có quá ít đại biểu có mặt tại một thời điểm để tạo thành số đại biểu cần thiết để
có thể phê chuẩn. Sau đó, vấn đề chỉ trở nên tồi tệ hơn khi Quốc hội không có quyền buộc người tham dự phải tham dự. Hiếm khi có
hơn một nửa trong số khoảng 60 đại biểu tham dự một phiên họp của Quốc hội vào thời điểm đó gây khó khăn trong việc nâng cao số
đại biểu. Kết quả tê liệt xấu hổ và
khiến nhiều người theo chủ nghĩa dân tộc Mỹ trong đó có George Washington thất vọng. Nhiều nhà lãnh đạo quốc gia nổi bật nhất
như Washington John Adams John Hancock và Benjamin Franklin đã nghỉ hưu khỏi cuộc sống công cộng với tư cách là đại biểu
nước ngoài hoặc giữ chức vụ trong chính quyền tiểu bang và chính quyền địa phương nói chung và quyền tự trị dường như khá hài
lòng. Điều này càng làm trầm trọng thêm sự bất lực của Quốc hội. Những điểm yếu cố hữu trong cơ cấu chính quyền
của liên bang cũng làm suy giảm khả năng

Các bang và Quốc hội Liên bang đều gánh những khoản nợ lớn trong Chiến tranh Cách mạng và cách trả những khoản nợ đó đã trở thành
một vấn đề tranh luận lớn sau Chiến tranh. Một số bang đã trả hết nợ chiến tranh còn những bang khác thì không. Việc liên bang gánh
các khoản nợ chiến tranh của các bang đã trở thành một vấn đề lớn trong các cuộc thảo luận của Hội nghị Lập hiến. Thành tích. Tuy
nhiên, Quốc hội Liên bang đã thực hiện hai hành động có tác động lâu dài. Sắc lệnh Đất đai năm 1785 và Sắc lệnh Tây Bắc đã
thành lập chính quyền lãnh thổ, thiết lập các nghi thức cho việc tiếp nhận các bang mới và phân chia đất đai thành các đơn vị
hữu ích, đồng thời dành đất ở mỗi thị trấn cho mục đích sử dụng công cộng. Hệ thống này thể hiện sự bứt phá mạnh mẽ khỏi chế
độ thuộc địa của đế quốc, như ở châu Âu, và nó đã thiết lập tiền lệ theo đó chính phủ quốc gia sẽ có chủ quyền và mở rộng
về phía tây - trái ngược với các quốc gia hiện tại đang làm như vậy dưới chủ quyền của họ. Pháp lệnh Đất đai năm 1785 đã xác lập
cả hai các thông lệ chung về khảo sát đất đai ở phía tây và tây bắc và các quy định về quyền sở hữu đất đai được sử dụng trong suốt
quá trình mở rộng về phía tây vượt quá sông Mississippi sau này. Các vùng đất biên giới được khảo sát thành các ô đất quen
thuộc ngày nay được gọi là thị trấn, hệ thống phân khu được áp dụng cho hầu hết các Bang ở phía tây Mississippi. Sau
đó, khi Đạo luật Nhà ở được ban hành vào năm 1867, phần tư đã trở thành đơn vị đất cơ bản được cấp cho những người nông dân
định cư mới. Sắc lệnh Tây Bắc năm 1787 ghi nhận sự đồng ý của các bang ban đầu về việc
từ bỏ các yêu sách về đất đai ở Tây Bắc được tổ chức ở vùng Tây Bắc. Lãnh thổ và đặt nền móng cho việc hình thành các quốc gia
mới sau này. Mặc dù điều đó không xảy ra theo các bài báo, vùng đất phía bắc sông Ohio và phía tây biên giới phía tây của
Pennsylvania được nhượng lại bởi Massachusetts Connecticut New York Pennsylvania và Virginia cuối cùng đã trở thành các bang Ohio
Indiana Illinois Michigan và Wisconsin và một phần của Minnesota ở phía đông của sông Mississippi. Sắc lệnh Tây Bắc năm 1787 cũng
có những bước tiến lớn trong việc xóa bỏ chế độ nô lệ. Các bang mới được kết nạp vào liên minh trên lãnh thổ này sẽ không bao
giờ
, và phần tư . Cái này
của Chính phủ thực hiện chính sách đối ngoại. Năm 1786, Thomas Jefferson, lo ngại về việc Quốc hội không
tài trợ cho lực lượng hải quân Mỹ để đối đầu với bọn cướp biển Barbary, đã viết trong một bức
thư ngoại giao gửi tới James Monroe rằng, "Người ta nói rằng không có tiền trong kho bạc. Sẽ không bao
giờ có tiền." giữ tiền trong kho bạc cho đến khi Liên minh miền Nam lộ diện." Hơn nữa, Hiệp ước Jay –
Gardoqui năm 1786 với Tây Ban Nha cũng cho thấy sự yếu kém trong chính sách đối ngoại. Trong hiệp ước
chưa bao giờ được phê chuẩn này, Hoa Kỳ đã từ bỏ quyền sử dụng sông Mississippi trong 25 năm,
điều này sẽ gây khó khăn về mặt kinh tế cho những người định cư ở phía tây Dãy núi
Appalachian. Cuối cùng, do sự yếu kém về mặt quân sự của Liên bang, họ không thể buộc quân đội Anh rời
khỏi các pháo đài biên giới trên đất Mỹ - những pháo đài mà vào năm 1783, người Anh đã hứa sẽ rời đi,
nhưng họ đã trì hoãn việc rời đi để chờ Mỹ thực hiện các điều khoản khác như vậy. như chấm dứt hành
động chống lại những người Trung thành và cho phép họ đòi bồi thường. Việc thực thi Hiệp ước Paris
chưa hoàn chỉnh của Anh sau đó sẽ được giải quyết bằng việc thực hiện Hiệp ước Jay vào năm 1795 sau
khi Hiến pháp liên bang có hiệu lực. Thuế và thương mại. Theo các Điều khoản Hợp bang, quyền lực của
chính quyền trung ương được giữ khá hạn chế. Quốc hội Liên bang có thể đưa ra quyết định
nhưng thiếu quyền thực thi. Việc thực hiện hầu hết các quyết định, bao gồm cả việc sửa đổi các
Điều khoản, cần có sự chấp thuận nhất trí của tất cả 13 cơ quan lập pháp bang. Quốc hội bị từ chối
bất kỳ quyền đánh thuế nào mà quốc hội chỉ có thể yêu cầu tiền từ các bang. Các bang thường không đáp
ứng đầy đủ những yêu cầu này khiến cả Quốc hội và Quân đội Lục địa thường xuyên thiếu tiền. Khi Quốc
hội in nhiều tiền hơn, đồng đô la lục địa sẽ mất giá. Năm 1779, George Washington viết thư cho John Jay,
người đang giữ chức chủ tịch Quốc hội Lục địa. Các bang đã không trả lời bất kỳ khoản tiền nào được yêu
cầu từ họ. Quốc hội cũng đã bị từ chối quyền điều chỉnh ngoại thương hoặc thương mại giữa các bang và
với tư cách là một cơ quan quản lý ngoại thương. Kết quả là tất cả các bang đều duy trì quyền kiểm soát các chính sách thư
Tuy nhiên, cơ hội thương mại bị hạn chế bởi chủ nghĩa trọng thương của đế quốc Anh và Pháp. Các cảng ở Tây Ấn thuộc Anh đã bị
đóng cửa đối với tất cả các sản phẩm thiết yếu không được vận chuyển trên tàu của Anh.
Pháp và Tây Ban Nha cũng thiết lập các chính sách tương tự. Đồng thời, các nhà sản xuất mới phải đối mặt với sự cạnh
tranh gay gắt từ các sản phẩm của Anh đột nhiên có mặt trở lại. Tình trạng bất ổn chính trị ở một số bang và nỗ lực của các con nợ
sử dụng chính phủ nhân dân để xóa nợ đã làm tăng thêm sự lo lắng của giới tinh hoa chính trị và kinh tế vốn đã lãnh đạo Cách
mạng. Việc Quốc hội rõ ràng không có khả năng thực hiện các nghĩa vụ công phát sinh trong chiến tranh hoặc trở thành diễn đàn
hợp tác hiệu quả giữa các bang nhằm khuyến khích thương mại và phát triển kinh tế chỉ làm tình hình u ám trở nên trầm trọng hơn.
Vào năm 1786–87 Cuộc nổi dậy của Shays, một cuộc nổi dậy của những người bất đồng chính kiến ở phía tây Massachusetts chống
lại hệ thống tòa án tiểu bang đã đe dọa sự ổn định của chính quyền tiểu bang. Quốc hội Lục địa đã in tiền giấy và bị mất giá đến
mức nó không còn được coi là tiền tệ, tạo ra cụm từ "không có giá trị" một lục địa”. Quốc hội không thể đánh thuế và chỉ có thể đưa
ra các yêu cầu đối với các bang. Chưa đến một triệu rưỡi đô la được đưa vào kho bạc từ năm 1781 đến năm 1784, mặc dù các thống đốc
đã được yêu cầu cấp hai triệu chỉ riêng trong năm 1783. Khi John Adams tới London vào năm 1785 với tư cách là người đầu tiên
đại diện của Hoa Kỳ, ông nhận thấy không thể đạt được một hiệp ước thương mại không hạn chế.
Các yêu cầu được đưa ra để được ưu đãi và không có gì đảm bảo rằng các quốc gia riêng lẻ sẽ đồng ý với một hiệp ước. Adams
tuyên bố rằng các Bang cần phải trao quyền thông qua luật hàng hải cho Quốc hội hoặc chính các Bang đó phải thông qua các hành
động trả đũa chống lại Vương quốc Anh. Quốc hội đã yêu cầu nhưng không đạt được quyền kiểm soát luật hàng hải. Trong khi đó, mỗi
bang hành động riêng lẻ chống lại Vương quốc Anh nhưng không có tác dụng mấy. Khi các bang New England khác đóng cửa cảng của họ
đối với hàng hải của Anh, Connecticut đã nhanh chóng thu được lợi nhuận bằng cách mở các cảng của mình. Đến năm 1787, Quốc
hội đã không thể bảo vệ hoạt động sản xuất và vận chuyển. Các cơ quan lập pháp của bang không thể hoặc không sẵn
sàng chống lại các cuộc tấn công vào hợp đồng tư nhân và tín dụng công. Các nhà đầu cơ đất đai dự kiến sẽ không có sự gia tăng
giá trị khi chính phủ không thể bảo vệ biên giới cũng như bảo vệ người dân vùng biên giới của mình. Ý tưởng về một công ước sửa
đổi các Điều khoản Hợp bang ngày càng được ủng hộ. Alexander Hamilton nhận ra khi còn là trợ lý hàng đầu của Washington rằng
Các bài viết quy định việc chấp nhận toàn diện Tỉnh Quebec vào Hoa Kỳ nếu tỉnh này chọn làm như vậy. Điều đó đã không xảy ra và Hiến
pháp tiếp theo không có quy định đặc biệt nào về việc tiếp nhận như vậy.
Việc thiếu cơ sở đánh thuế có nghĩa là không có cách nào để trả các khoản nợ của tiểu bang và quốc gia trong những năm chiến tranh
ngoại trừ việc yêu cầu tiền từ các tiểu bang hiếm khi đến. Mặc dù các nhà sử học nhìn chung đều đồng ý rằng các Article quá yếu để
có thể gắn kết quốc gia đang phát triển nhanh chóng lại với nhau, nhưng họ vẫn ghi nhận công lao trong việc giải quyết vấn đề
phía Tây, khi các bang tự nguyện chuyển giao đất đai của mình cho quốc gia kiểm soát. Đến năm 1783, khi Chiến tranh kết
thúc Anh phong tỏa đất nước mới lấy lại được sự thịnh vượng.
Ngoài ra, các sắc lệnh kết nạp Frankland, Kentucky và Vermont vào Liên minh đã được xem xét, nhưng không có sắc lệnh nào được chấp
thuận. các bang khi Quốc hội ngừng họp và thực hiện các chức năng hành chính khác. Tuy nhiên, ông không phải là giám đốc điều hành
theo cách mà Tổng thống Hoa Kỳ sau này làm giám đốc điều hành, vì tất cả các chức năng mà ông thực hiện đều nằm dưới sự kiểm soát
trực tiếp của Quốc hội. Có 10 chủ tịch Quốc hội theo các Điều khoản. Người đầu tiên, Samuel Huntington, đã giữ chức chủ tịch Quốc
hội Lục địa kể từ ngày 28 tháng 9 năm 1779. Hoa Kỳ theo các Điều khoản. Hiệp ước hòa bình khiến Hoa Kỳ độc lập và hòa bình nhưng
với một cơ cấu chính phủ bất ổn. Các Điều khoản đã hình dung ra một liên minh lâu dài nhưng được trao cho Quốc hội - cơ quan liên
bang duy nhất - có rất ít quyền tự tài trợ hoặc đảm bảo rằng các nghị quyết của nó được thi hành. Không có tổng thống, không có
cơ quan hành pháp, không có cơ quan tư pháp và không có cơ sở thuế.
là các bang nô lệ. Không có bang mới nào được kết nạp vào Liên minh theo các Điều khoản Hợp bang. Các

,
, cùng với Sherman và Robert Morris, là năm người duy nhất ký cả Điều khoản Hợp bang và Hiến pháp Hoa Kỳ. Các
trang giấy da. Các trang giấy da gốc của các Điều khoản Hợp bang, Cơ quan Lưu trữ và Lưu trữ Quốc gia. Sửa đổi và thay
thế.In
Daniel Carroll và Thống đốc Morris
chính quyền trung ương mạnh mẽ là cần thiết để tránh sự can thiệp của nước ngoài và xoa dịu những thất vọng do Quốc hội hoạt động
kém hiệu quả. Hamilton đã lãnh đạo một nhóm những người theo chủ nghĩa dân tộc có cùng chí hướng đã giành được sự
tán thành của Washington và triệu tập Công ước Annapolis vào năm 1786 để kiến nghị Quốc hội triệu tập một hội nghị
hiến pháp nhóm họp tại Philadelphia để khắc phục cuộc khủng hoảng lâu dài. Chữ ký. Quốc hội Lục địa lần thứ hai đã phê chuẩn các
Điều khoản để phân phối gửi đến các bang vào ngày 15 tháng 11 năm 1777. Một bản sao được làm cho mỗi bang và một bản được Quốc hội
lưu giữ. Vào ngày 28 tháng 11, các bản sao gửi đến các bang để phê chuẩn đều không có chữ ký và thư xin việc đề ngày 17 tháng
11 chỉ có chữ ký của Henry Laurens và Charles Thomson, chủ tịch và thư ký của Quốc hội. Tuy nhiên, các bài báo, không có chữ ký và
ngày trống. Quốc hội bắt đầu quá trình ký kết bằng cách kiểm tra bản sao các Điều khoản của họ vào ngày 27 tháng 6 năm 1778.
Họ yêu cầu chuẩn bị một bản sao cuối cùng và các đại biểu phải thông báo cho thư ký có thẩm quyền phê chuẩn. Vào ngày 9
tháng 7 năm 1778, bản sao đã chuẩn bị sẵn sàng. Họ hẹn hò với nó và bắt đầu ký. Họ cũng yêu cầu mỗi quốc gia còn lại thông báo
cho phái đoàn của mình khi quá trình phê chuẩn hoàn tất. Vào ngày đó, các đại biểu có mặt từ New Hampshire Massachusetts Rhode
Island Connecticut New York Pennsylvania Virginia và Nam Carolina đã ký các Điều khoản để chỉ ra rằng các bang của họ đã phê
chuẩn. New Jersey Delaware và Maryland thì không thể vì các bang của họ chưa phê chuẩn. Bắc Carolina và Georgia cũng không
thể ký ngày hôm đó do phái đoàn của họ vắng mặt. Sau lần ký kết đầu tiên, một số đại biểu đã ký vào cuộc họp tiếp theo mà họ tham
dự. Ví dụ: John Wentworth của New Hampshire đã thêm tên của mình vào ngày 8 tháng 8. John Penn là đại biểu đầu tiên của Bắc
Carolina đến (vào ngày 10 tháng 7), và phái đoàn đã ký các Điều khoản vào ngày 21 tháng 7 năm 1778. Các bang khác phải đợi cho
đến khi họ phê chuẩn các Điều khoản và thông báo cho phái đoàn Quốc hội của họ. Georgia ký vào ngày 24 tháng 7, New Jersey vào
ngày 26 tháng 11 và Delaware vào ngày 12 tháng 2 năm 1779. Maryland từ chối phê chuẩn các Điều khoản cho đến khi mọi bang đều
nhượng lại các yêu sách về đất đai phía tây của mình. Chevalier de La Luzerne Bộ trưởng Pháp tại Hoa Kỳ cảm thấy rằng các Điều
khoản sẽ giúp củng cố chính phủ Mỹ. Năm 1780, khi Maryland yêu cầu Pháp cung cấp lực lượng hải quân ở Vịnh Chesapeake để bảo vệ
khỏi người Anh, ông chỉ ra rằng Đô đốc Pháp Destouches sẽ làm những gì có thể nhưng La Luzerne cũng "ép buộc mạnh mẽ"
Maryland phê chuẩn các Điều khoản, do đó cho thấy hai vấn đề có liên quan với nhau. Vào ngày 2 tháng 2 năm 1781, quyết định được
nhiều người chờ đợi đã được Đại hội đồng Maryland ở Annapolis thông qua. Là công việc cuối cùng trong Phiên họp buổi chiều,
Quyết định phê chuẩn các Điều khoản của Maryland đã được báo cáo lên Quốc hội Lục địa vào ngày 12 tháng 2. Lễ ký xác nhận các Điều
khoản của hai đại biểu Maryland diễn ra tại Philadelphia vào trưa ngày 1 tháng 3 , 1781, và được tổ chức vào buổi chiều. Với những
sự kiện này, các Điều khoản đã có hiệu lực và Hợp chủng quốc Hoa Kỳ ra đời với tư cách là một quốc gia liên bang có chủ quyền.
Quốc hội đã tranh luận về các Điều khoản trong hơn một năm rưỡi và quá trình phê chuẩn đã mất gần ba năm rưỡi . Nhiều người tham
gia các cuộc tranh luận ban đầu không còn là đại biểu nữa và một số người ký tên chỉ mới đến gần đây. Các Điều khoản của Liên bang
và Liên minh vĩnh viễn được ký bởi một nhóm người không bao giờ có mặt tại Quốc hội cùng một lúc. Những người ký tên và
các bang mà họ đại diện là Roger Sherman là người duy nhất ký cả bốn tờ báo lớn của Hoa Kỳ : Hiệp hội Lục địa, Tuyên ngôn Độc
lập Hoa Kỳ, các Điều khoản Hợp bang và Hiến pháp Hoa Kỳ. Robert Morris đã ký ba trong số các văn kiện cấp bang vĩ đại của Hoa
Kỳ, Tuyên ngôn Độc lập Hoa Kỳ, các Điều khoản Hợp bang và Hiến pháp Hoa Kỳ .John Dickinson

,
Tháng 9 năm 1786, các đại biểu từ năm bang đã gặp nhau tại Hội nghị Annapolis để thảo luận về sự cần thiết phải
đảo ngược các rào cản thương mại giữa các bang theo chủ nghĩa bảo hộ mà mỗi bang đã dựng lên. Khi kết thúc,
các đại biểu đã bỏ phiếu mời tất cả các bang tham dự một đại hội lớn hơn được tổ chức tại Philadelphia
vào năm 1787. Đại hội Liên bang sau đó đã thông qua đại hội này. Tháng
5 năm 1786 Charles Pinckney của Nam Carolina đề xuất Quốc hội sửa đổi các Điều khoản Hợp bang.
Những thay đổi được đề xuất bao gồm trao cho Quốc hội quyền kiểm soát thương mại trong và ngoài nước và
cung cấp các phương tiện để Quốc hội thu tiền từ kho bạc nhà nước. Tuy nhiên, sự chấp thuận nhất trí
là cần thiết để thực hiện các thay đổi và Quốc hội đã không đạt được sự đồng thuận. Điểm yếu của các Điều
khoản trong việc thành lập một chính phủ thống nhất hiệu quả được nhấn mạnh bởi mối đe dọa xung đột nội bộ cả
trong và giữa các bang, đặc biệt là sau Cuộc nổi dậy của Shays đe dọa lật đổ chính quyền bang Massachusetts.
Sử gia Ralph Ketcham bình luận về ý kiến của Patrick Henry, George Mason, và những người theo chủ nghĩa chống
Liên bang khác, những người không háo hức từ bỏ quyền tự trị địa phương mà cuộc cách mạng giành được:
Các nhà sử học đã đưa ra nhiều lý do cho sự cần thiết phải thay thế các điều khoản năm 1787. Jillson và Wilson
cũng chỉ ra điểm yếu về tài chính như các quy tắc chuẩn mực và cơ cấu thể chế của Quốc hội cũng như xu
hướng phân chia theo từng phần. Rakove xác định một số yếu tố giải thích sự sụp đổ của Liên bang. Việc
thiếu quyền đánh thuế trực tiếp bắt buộc gây phản đối đối với những người mong muốn có một nhà nước tập
trung mạnh mẽ hoặc mong muốn được hưởng lợi từ quyền lực đó. Nó không thể thu thập hải quan sau chiến
tranh vì thuế quan đã bị Rhode Island phủ quyết. Rakove kết luận rằng việc họ không thực hiện các biện
pháp quốc gia Nhóm yếu tố thứ hai mà Rakove xác định bắt nguồn từ bản chất thực chất của các vấn đề mà Quốc
hội Lục địa phải đối mặt sau năm 1783, đặc biệt là việc không có khả năng tạo ra một chính sách đối
ngoại mạnh mẽ. Cuối cùng, việc Liên bang thiếu quyền lực cưỡng chế đã làm giảm khả năng thu lợi
nhuận bằng các biện pháp chính trị, do đó những người cai trị tiềm năng không có hứng thú tìm kiếm quyền lực.
Khi chiến tranh kết thúc vào năm 1783, một số nhóm lợi ích đặc biệt đã có động cơ để tạo ra một "nhà
nước buôn bán" mới. giống như người dân bang Anh đã nổi dậy chống lại. Đặc biệt, những người nắm giữ
chứng khoán chiến tranh và những kẻ đầu cơ đất đai muốn chính quyền trung ương thanh toán chứng khoán theo
mệnh giá và hợp pháp hóa việc sở hữu đất đai ở phía Tây với các yêu sách đang tranh chấp. Ngoài
ra, các nhà sản xuất muốn mức thuế cao như một rào cản đối với hàng hóa nước ngoài, nhưng sự cạnh tranh
giữa các bang khiến điều này không thể thực hiện được nếu không có chính quyền trung ương. Tính hợp
pháp của việc đóng cửa. Hai nhà lãnh đạo chính trị nổi bật trong Liên bang, John Jay của New York và Thomas
Burke của Bắc Carolina tin rằng "quyền lực của Quốc hội dựa trên các đạo luật trước đó của một số bang, mà
các bang đã tự nguyện chấp thuận, và cho đến khi các nghĩa vụ đó được hoàn thành, không vô hiệu hóa quyền lực
của Quốc hội, thực thi các quyền hạn thích đáng của nó, cũng như không ly khai khỏi bản thân bản hiệp ước đã
phù hợp với các điều khoản trong cam kết ban đầu của họ. "Theo Điều XIII của Liên bang, bất kỳ sự thay
đổi nào đều phải được nhất trí thông qua: các điều khoản của Liên bang này sẽ được mọi Bang tuân thủ một cách
bất khả xâm phạm và Liên minh sẽ tồn tại vĩnh viễn; cũng sẽ không có bất kỳ thay đổi nào vào bất kỳ lúc
nào sau đây đối với bất kỳ thay đổi nào trong số đó; trừ khi sự thay đổi đó được đồng ý tại Quốc hội Hoa Kỳ
và sau đó được cơ quan lập pháp của mọi bang xác nhận. Mặt khác, Điều VII của Hiến pháp đề xuất tuyên bố
rằng nó sẽ có hiệu lực sau khi chỉ có chín bang phê chuẩn, không có sự nhất trí: Việc phê chuẩn các Công ước
của chín bang sẽ đủ để thiết lập Hiến pháp này giữa các bang cùng phê chuẩn. Sự căng thẳng rõ ràng giữa hai
điều khoản này đã được giải quyết vào thời điểm đó và vẫn là một chủ đề thảo luận học thuật. Năm 1788, James
Madison nhận xét rằng vấn đề này đã trở thành vấn đề tranh luận: Tuy nhiên, đó là một câu hỏi lịch sử và pháp
lý liệu những người phản đối Hiến pháp có thể tấn công Hiến pháp trên cơ sở đó một cách chính đáng hay không.
Vào thời điểm đó, có những nhà lập pháp bang lập luận rằng Hiến pháp không phải là sự sửa đổi các Điều khoản
Hợp bang mà là
đã mô tả sự thay đổi theo cách này:Trong

Ngược lại, giáo sư luật Akhil Amar gợi ý rằng có thể thực sự không
có bất kỳ xung đột nào giữa các Điều khoản Hợp bang và Hiến pháp về điểm này; Điều VI của Liên bang đặc biệt
cho phép các thỏa thuận phụ giữa các bang và Hiến pháp có thể được coi là một thỏa thuận phụ cho đến khi tất
cả các bang phê chuẩn nó. Những tháng cuối cùng. Vào ngày 3 tháng 7 năm 1788, Quốc hội đã nhận được sự phê
chuẩn hết sức quan trọng thứ chín của New Hampshire đối với đề xuất Do đó, theo các điều khoản của nó, Hiến
pháp sẽ thiết lập nó như một khuôn khổ quản lý mới cho các quốc gia phê chuẩn. Ngày hôm sau, các đại biểu
xem xét dự luật thừa nhận Kentucky gia nhập Liên minh với tư cách là một quốc gia có chủ quyền. Cuộc thảo luận
kết thúc với việc Quốc hội đưa ra quyết định rằng, dựa trên diễn biến này, việc kết nạp Kentucky vào Liên minh
là "không nên" vì họ chỉ có thể làm như vậy "theo các Điều khoản Hợp bang" chứ không phải "theo Hiến
pháp". Đến cuối tháng 7 năm 1788, 11 trong số 13 bang đã phê chuẩn Hiến pháp mới.
Tiểu Á là tên gọi khác của Anatolia, phần nhô ra ở cực tây của châu Á bao gồm phần lớn Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ. Tiểu Á cũng có thể đề cập
đến: Đại Tây Dương là đại dương lớn thứ hai trên thế giới với diện tích khoảng . Nó bao phủ khoảng 20% bề mặt Trái đất và khoảng 29% diện tích
mặt nước. Người ta biết rằng nó đã tách biệt "Thế giới cũ" của châu Âu và châu Á khỏi "Thế giới mới" của châu Mỹ trong nhận thức của người
châu Âu về thế giới. Đại Tây Dương chiếm một lưu vực hình chữ S kéo dài kéo dài theo chiều dọc giữa châu Âu và châu Phi đến tận phía đông và
châu Mỹ ở phía tây. Là một thành phần của Đại dương Thế giới được kết nối với nhau, nó được kết nối ở phía bắc với Bắc Băng Dương,
với Thái Bình Dương ở phía tây nam, Ấn Độ Dương ở phía đông nam và Nam Đại Dương ở phía nam. Đại Tây Dương được chia thành hai phần,
bởi Dòng chảy ngược xích đạo, với Bắc Đại Tây Dương và Nam Đại Tây Dương ở khoảng 8°N. Các cuộc thám hiểm khoa học về Đại Tây Dương
bao gồm chuyến thám hiểm "Người thách thức" cuộc thám hiểm "Sao băng" của Đức Cuộc thám hiểm "Sao băng" của Đại học Columbia Đài quan sát Trái
đất Lamont-Doherty và Văn phòng Thủy văn Hải quân Hoa Kỳ. Những đề cập lâu đời nhất về biển "Đại Tây Dương" đến từ Stesichorus vào khoảng giữa
thế kỷ thứ sáu trước Công nguyên và trong "Lịch sử" của Herodotus vào khoảng năm 450 trước Công nguyên, nơi cái tên này đề cập đến " biển ngoài
các trụ cột của Heracles" được cho là một phần của biển bao quanh toàn bộ đất liền. Trong những cách sử dụng này, cái tên này đề
cập đến Atlas the Titan trong thần thoại Hy Lạp, người hỗ trợ thiên đường và sau này xuất hiện với tư cách là người đứng đầu trong các
bản đồ thời Trung cổ và cũng cho mượn tên của mình cho các tập bản đồ hiện đại. Mặt khác, đối với các thủy thủ Hy Lạp thời kỳ đầu và trong văn
học thần thoại Hy Lạp cổ đại như "Iliad" và "Odyssey", đại dương bao trùm này được gọi là Oceanus, con sông khổng lồ bao quanh thế giới
trái ngược với những vùng biển kín được nhiều người biết đến. đối với người Hy Lạp Địa Trung Hải và Biển Đen. Ngược lại thuật ngữ
Quốc hội tiếp tục triệu tập theo các Điều khoản với số đại biểu cho đến tháng 10. Vào thứ Bảy, ngày
13 tháng 9 năm 1788, Đại hội Liên bang đã biểu quyết quyết tâm thi hành Hiến pháp mới, và vào thứ Hai, ngày 15
tháng 9, công bố một thông báo rằng Hiến pháp mới đã được chín bang cần thiết phê chuẩn, ấn định là ngày thứ
Tư đầu tiên của tháng 1 năm 1789. bổ nhiệm đại cử tri, ấn định ngày thứ Tư đầu tiên của tháng 2 năm 1789
để các đại cử tri tổng thống gặp nhau và bỏ phiếu bầu ra tổng thống mới, đồng thời ấn định ngày thứ Tư đầu
tiên của tháng 3 năm 1789 là ngày theo Hiến pháp mới. Cũng vào ngày 13 tháng 9 đó, họ xác định rằng New
York sẽ vẫn là thủ đô quốc gia.
sẽ là sự thay thế hoàn toàn nên quy tắc nhất trí không được áp dụng. Hơn nữa, Hợp bang đã tỏ ra vô cùng
thiếu sót và do đó được cho là không còn mang tính ràng buộc nữa. Các học giả hiện đại như Francisco Forrest
Martin đồng ý rằng các Điều khoản Hợp bang đã mất đi hiệu lực ràng buộc vì nhiều bang đã vi phạm nó, và do đó.
"Đại Tây Dương" ban đầu được đề cập cụ thể đến dãy núi Atlas ở Maroc và vùng biển ngoài khơi eo biển
Gibraltar và bờ biển Bắc Phi. Từ Hy Lạp này đã được các nhà khoa học sử dụng lại để chỉ đại dương
Panthalassa khổng lồ bao quanh siêu lục địa Pangea hàng trăm triệu năm trước. Thuật ngữ "Đại dương
Aethiopian", bắt nguồn từ Ethiopia cổ đại, được áp dụng cho Nam Đại Tây Dương vào cuối năm

chủ yếu là khi đề cập đến các sự kiện hoặc hoàn cảnh "ở bên này ao" hoặc "ở bên kia ao" hơn là để thảo luận về chính đại dương.
Thuật ngữ này có từ năm 1640, lần đầu tiên xuất hiện trong bản in trong cuốn sách nhỏ phát hành dưới triều đại của Charles I và được
sao chép vào năm 1869 trong "Thông báo lịch sử về các sự kiện xảy ra chủ yếu trong Triều đại của Charles I" của Nehemiah
Wallington, trong đó "Great Pond" được sử dụng để chỉ Đại Tây Dương của Francis Windebank Bộ trưởng Ngoại giao Charles I. Mức độ
và dữ liệu. Tổ chức Thủy văn Quốc tế (IHO) đã xác định giới hạn của các đại dương và biển vào năm 1953, nhưng một số định nghĩa này
đã được sửa đổi kể từ đó và một số định nghĩa không được nhiều tổ chức khác nhau sử dụng. các cơ quan, tổ chức và quốc gia, ví
dụ xem CIA World Factbook. Tương ứng, phạm vi và số lượng đại dương và biển cũng khác nhau. Đại Tây Dương giáp Bắc và Nam Mỹ ở
phía tây. Nó kết nối với Bắc Băng Dương thông qua eo biển Đan Mạch Biển Greenland Biển Na Uy và Biển Barents. Về phía đông, ranh
giới của đại dương là eo biển Gibraltar của châu Âu (nơi nó nối với biển Địa Trung Hải—một trong những biển cận biên—và đến lượt
Biển Đen, cả hai đều giáp châu Á) và châu Phi. Đại Tây Dương sáp nhập vào Ấn Độ Dương. Kinh tuyến 20° Đông chạy về phía nam từ Mũi
Agulhas đến Nam Cực xác định biên giới của nó. Theo định nghĩa năm 1953, nó kéo dài về phía nam đến Nam Cực trong khi
ở các bản đồ sau này, nó được giới hạn ở vĩ tuyến 60° bởi Nam Đại Dương. Đại Tây Dương có các bờ biển không đều được tạo thành
bởi nhiều vịnh, vịnh và biển. Chúng bao gồm Biển Baltic, Biển Đen, Biển Caribe, Eo biển Davis, Eo biển Đan Mạch, một phần
của eo biển Drake, Vịnh Mexico, Biển Labrador, Biển Địa Trung Hải, Biển Bắc, Biển Na Uy, gần như toàn bộ Biển Scotia và các nhánh
khác các vùng nước. Bao gồm các vùng biển cận biên này, đường bờ biển của Đại Tây Dương được so sánh với Thái Bình Dương. Bao
gồm các vùng biển cận biên của nó, Đại Tây Dương có diện tích bằng hoặc 23,5% diện tích đại dương toàn cầu và có thể tích
bằng hoặc 23,3% tổng thể tích của trái đất. đại dương. Ngoại trừ các vùng biển cận biên, Đại Tây Dương bao phủ và có thể
tích . Bắc Đại Tây Dương bao phủ (11,5%) và Nam Đại Tây Dương (11,1%). Độ sâu trung bình và độ sâu tối đa, Độ sâu Milwaukee ở
rãnh Puerto Rico, là .Các vùng biển lớn nhất ở Đại Tây Dương. Các vùng biển lớn nhất: Độ sâu. Độ sâu của Đại Tây Dương
bị chi phối bởi dãy núi ngầm được gọi là Sống núi giữa Đại Tây Dương . Nó chạy từ 87°N hoặc phía nam Bắc Cực đến đảo Bouvet cận
Nam Cực ở 54°S. Sống núi giữa Đại Tây Dương. MAR chia Đại Tây Dương theo chiều dọc thành hai nửa, trong đó mỗi nửa có một loạt
lưu vực được phân định theo thứ cấp, các đường gờ ngang. MAR đạt đến phía trên dọc theo hầu hết chiều dài của nó, nhưng bị
gián đoạn bởi các đứt gãy biến dạng lớn hơn ở hai nơi: Rãnh Romanche gần Xích đạo và Vùng đứt gãy Gibbs ở 53°N. MAR là một rào
cản đối với nước dưới đáy, nhưng tại hai đứt gãy biến dạng này, dòng nước sâu có thể truyền từ bên này sang bên kia. MAR
nổi lên trên đáy đại dương xung quanh và thung lũng tách giãn của nó là ranh giới phân kỳ giữa mảng Bắc Mỹ và mảng Á-Âu ở Bắc Đại
Tây Dương và các mảng Nam Mỹ và Châu Phi ở Nam Đại Tây Dương. MAR tạo ra các núi lửa bazan ở Eyjafjallajkull, Iceland và dung
nham gối dưới đáy đại dương. Độ sâu của nước ở đỉnh của sống núi thấp hơn ở hầu hết các nơi, trong khi đáy của sống núi sâu
gấp ba lần. MAR bị cắt bởi hai sống núi vuông góc: Đứt gãy biến đổi Azores–Gibraltar, ranh giới giữa Nubian và mảng Á-Âu, giao nhau
với MAR tại Giao điểm ba Azores, ở hai bên của vi mảng Azores, gần 40°N.
giữa thế kỷ 19. Trong Thời đại Khám phá, Đại Tây Dương còn được các nhà vẽ bản đồ người Anh gọi là Đại Tây Dương. Ao là một thuật
ngữ thường được những người nói tiếng Anh và Mỹ sử dụng để chỉ Bắc Đại Tây Dương như một dạng giảm phân hoặc cách nói
mỉa mai. Nó được sử dụng
Một ranh giới mơ hồ hơn, không tên, giữa các mảng Bắc Mỹ và Nam Mỹ, giao với MAR ở gần hoặc ngay phía bắc của Vùng đứt gãy 15-20,
xấp xỉ 16°B. Vào những năm 1870, đoàn thám hiểm "Challenger" đã phát hiện ra một phần của những gì là hiện được gọi là Sống núi giữa
Đại Tây Dương hoặc Phần còn lại của sống núi được đoàn thám hiểm Đức phát hiện vào những năm 1920 bằng cách sử dụng máy
đo tiếng vang

Ở các vĩ độ trung bình, khu vực có sự thay đổi nhiệt độ tối đa, các giá trị có thể thay đổi theo. Từ tháng 10 đến tháng 6, bề mặt
thường được bao phủ bởi băng biển ở Biển Labrador, Eo biển Đan Mạch và Biển Baltic. Hiệu ứng Coriolis luân chuyển nước Bắc
Đại Tây Dương theo một hướng theo chiều kim đồng hồ trong khi Nam Đại Tây Dương
, hoặc
nước tuần hoàn ngược chiều kim đồng hồ. Thủy triều Nam ở Đại Tây Dương có chế độ bán nhật triều gồm hai
Các thềm khác nhau dọc theo rìa các lục địa chiếm khoảng 11% địa hình đáy với một số kênh sâu cắt ngang phần nhô lên lục địa. Độ
sâu trung bình từ 60°B đến 60°N gần với mức trung bình của đại dương toàn cầu, với một phương thức độ sâu giữa. Ở Nam Đại
Tây Dương, Walvis Ridge và Rio Grande Rise tạo thành rào cản đối với các dòng hải lưu. Vực Laurentian được tìm thấy ngoài khơi bờ
biển phía đông của Canada. Đặc điểm nước. Nhiệt độ nước bề mặt, thay đổi theo vĩ độ, hệ thống dòng chảy và mùa và phản ánh sự phân
bố theo vĩ độ của năng lượng mặt trời, dao động từ dưới lên trên.
Nhiệt độ tối đa xảy ra ở phía bắc xích đạo và giá trị tối thiểu được tìm thấy ở các vùng cực.
hẻm núi ngầm ngoài khơi phía đông bắc Bắc Mỹ, phía tây châu Âu và tây bắc châu Phi. Một số hẻm núi này kéo dài dọc theo các thềm lục
địa và xa hơn vào vùng đồng bằng sâu thẳm dưới dạng các kênh biển sâu. Năm 1922, một thời điểm lịch sử trong ngành bản đồ
và hải dương học đã xảy ra. USS đã sử dụng Máy tìm độ sâu âm thanh của Hải quân để vẽ một bản đồ liên tục dọc theo đáy Đại Tây
Dương. Điều này đòi hỏi rất ít phỏng đoán vì ý tưởng về sóng siêu âm rất đơn giản với các xung được gửi từ tàu, bật ra
khỏi đáy đại dương rồi quay trở lại tàu. Đáy đại dương sâu được cho là khá bằng phẳng, đôi khi có những đồng bằng vực thẳm
sâu, rãnh, lưu vực núi, cao nguyên, hẻm núi và một số Guyot.
thiết bị. Việc thăm dò MAR vào những năm 1950 đã dẫn đến sự chấp nhận chung về sự tách giãn đáy biển và kiến tạo mảng. Hầu hết MAR
chạy dưới nước nhưng khi chạm tới bề mặt thì nó đã tạo ra các đảo núi lửa. Trong khi chín trong số này đã được đề cử chung là Di
sản Thế giới vì giá trị địa chất, bốn trong số chúng được coi là "Giá trị Nổi bật Toàn cầu" dựa trên tiêu chí văn hóa và tự nhiên
của chúng. ingvellir Iceland Cảnh quan Vườn nho Đảo Pico Văn hóa Bồ Đào Nha Quần đảo Gough và Inaccessible Vương quốc Anh và
Quần đảo Đại Tây Dương của Brazil Fernando de Noronha và Atol das Rocas Khu bảo tồn Brazil. Tầng đại dương. Thềm lục địa ở Đại
Tây Dương trải rộng ngoài khơi Newfoundland, cực nam Nam Mỹ và đông bắc châu Âu. Ở phía tây Đại Tây Dương, các nền cacbonat
thống trị các khu vực rộng lớn, ví dụ như Blake Cao nguyên và Bermuda Rise. Đại Tây Dương được bao quanh bởi các rìa thụ
động ngoại trừ một số địa điểm nơi các rìa hoạt động tạo thành các rãnh sâu như rãnh Puerto Rico ở phía tây Đại Tây Dương và
rãnh Nam Sandwich ở Nam Đại Tây Dương. Có rất nhiều
Mặc dù các giá trị độ mặn thấp nhất nằm ngay phía bắc xích đạo nhưng nhìn chung các giá trị thấp nhất nằm ở các vĩ độ cao và dọc theo bờ biển
nơi có các con sông lớn chảy vào. Giá trị độ mặn tối đa xảy ra ở khoảng 25° Bắc và Nam ở các vùng cận nhiệt đới có lượng mưa thấp và độ
bốc hơi cao. Độ mặn bề mặt cao ở Đại Tây Dương, nơi mà vòng tuần hoàn nhiệt muối Đại Tây Dương phụ thuộc vào, được duy trì bởi hai quá
trình: Rò rỉ/Vòng Agulhas, đưa nước mặn của Ấn Độ Dương vào Nam Đại Tây Dương và "Cầu khí quyển", làm bay hơi các vùng nước cận
nhiệt đới của Đại Tây Dương và xuất khẩu sang Thái Bình Dương. Các khối nước. Đại Tây Dương bao gồm bốn khối nước lớn, ở phía trên với
nhiệt độ và độ mặn riêng biệt. Vùng nước thượng nguồn cận Bắc Cực Đại Tây Dương ở cực bắc Bắc Đại Tây Dương là nguồn cung cấp Nước
trung gian cận Bắc Cực và Nước trung gian Bắc Đại Tây Dương. Trung Bắc Đại Tây Dương
triều cường xảy ra cứ 24 giờ âm lịch. Ở các vĩ độ trên 40° Bắc, xảy ra một số dao động Đông-Tây được gọi là dao động Bắc Đại Tây
Dương. Tính trung bình, Đại Tây Dương là nơi có độ mặn bề mặt đại dương lớn nhất. Độ mặn trong đại dương mở dao động từ 33
đến 37 phần nghìn theo khối lượng và thay đổi theo vĩ độ và mùa. Lượng mưa bay hơi của dòng sông chảy vào và băng biển tan ảnh
hưởng đến giá trị độ mặn bề mặt.
Nước có thể được chia thành Nước trung tâm phía Đông và Tây Bắc Đại Tây Dương do phần phía Tây bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi Dòng hải
lưu Vịnh và do đó lớp trên gần với lớp nước ngọt bên dưới hơn

sự biến thiên. Nó bị chi phối bởi các dòng hải lưu từ các vùng biển rìa và địa hình khu vực, thay vì bị gió điều khiển, cả ở vùng biển sâu
và mực nước biển. Dòng chảy cận cực tạo thành một phần quan trọng của vòng tuần hoàn nhiệt muối toàn cầu. Phần phía đông của nó bao gồm các
nhánh xoáy của dòng hải lưu Bắc Đại Tây Dương vận chuyển nước mặn ấm từ vùng cận nhiệt đới đến đông bắc Đại Tây Dương.
Ở đó, nước này được làm mát vào mùa đông và hình thành các dòng chảy ngược hợp nhất dọc theo sườn lục địa phía đông của Greenland,
nơi chúng tạo thành dòng chảy mạnh quanh rìa lục địa của Biển Labrador. Một phần ba lượng nước này trở thành một phần của vùng nước sâu Bắc
Đại Tây Dương. Đến lượt NADW cung cấp cho hoàn lưu đảo chiều kinh tuyến, quá trình vận chuyển nhiệt về phía bắc đang bị đe dọa bởi
biến đổi khí hậu do con người gây ra. Các biến thể lớn trong dòng chảy cận cực trên quy mô thập kỷ thế kỷ liên quan đến dao động Bắc Đại Tây
Dương đặc biệt rõ rệt ở Nước biển Labrador, các tầng trên của MOC. Nam Đại Tây Dương bị chi phối bởi dòng chảy cận nhiệt đới phía nam chống
lốc xoáy. Nước Trung tâm Nam Đại Tây Dương bắt nguồn từ dòng hải lưu này, trong khi Nước Trung gian Nam Cực bắt nguồn từ các lớp trên của
khu vực tuần hoàn, gần Đoạn đường Drake và Quần đảo Falkland. Cả hai dòng hải lưu này đều nhận được sự đóng góp từ Ấn Độ Dương. Trên
Nước tràn Iceland-Scotland. Dọc theo đường đi của nó xuyên Trái đất, thành phần của NADW bị ảnh hưởng bởi các khối nước khác, đặc biệt là
Nước đáy Nam Cực và Nước tràn Địa Trung Hải. NADW được cấp nước bởi dòng nước nông ấm áp vào phía bắc Bắc Đại Tây Dương, nguyên nhân
gây ra khí hậu ấm áp dị thường ở Châu Âu. Những thay đổi trong quá trình hình thành NADW trong quá khứ có liên quan đến biến đổi khí hậu toàn
cầu. Kể từ khi các chất nhân tạo được đưa vào môi trường, đường đi của NADW có thể được theo dõi trong suốt quá trình của nó bằng cách đo
tritium và carbon phóng xạ từ các cuộc thử nghiệm vũ khí hạt nhân vào những năm 1960 và CFC. Dòng nước ấm Bắc Đại Tây Dương theo chiều kim
đồng hồ chiếm giữ phía bắc Đại Tây Dương, và dòng nước ấm Nam Đại Tây Dương ngược chiều kim đồng hồ xuất hiện ở phía nam Đại Tây
Dương. Trong hoàn lưu bề mặt Bắc Đại Tây Dương bị chi phối bởi ba dòng hải lưu nối liền với nhau, Dòng chảy Vịnh chảy về phía đông bắc từ bờ
biển Bắc Mỹ tại Cape Hatteras Bắc Đại Tây Dương Dòng chảy là một nhánh của Dòng chảy Vịnh chảy về phía bắc từ Grand Banks và Mặt trận Cận
cực, một phần mở rộng của Dòng hải lưu Bắc Đại Tây Dương, một khu vực rộng được xác định mơ hồ ngăn cách dòng hải lưu cận nhiệt đới với dòng
hải lưu cận cực. Hệ thống dòng hải lưu này vận chuyển nước ấm vào Bắc Đại Tây Dương mà nếu không nhiệt độ ở Bắc Đại Tây Dương và
Châu Âu sẽ giảm đáng kể. Phía bắc của Bắc Đại Tây Dương, các xoáy thuận cận cực Bắc Đại Tây Dương đóng một vai trò quan trọng trong khí
hậu
nước trung gian cận cực. Nước phía đông mặn hơn vì nằm gần nước Địa Trung Hải. Nước trung tâm Bắc Đại Tây Dương chảy vào nước Trung
tâm Nam Đại Tây Dương ở 15°N. Có năm vùng nước trung gian: bốn vùng nước có độ mặn thấp hình thành ở vĩ độ cận cực và một vùng nước
có độ mặn cao hình thành do bốc hơi. Nước trung gian Bắc Cực, chảy từ phía bắc trở thành nguồn cho Nước sâu Bắc Đại Tây Dương ở phía nam
ngưỡng cửa sổ Greenland-Scotland. Hai vùng nước trung gian này có độ mặn khác nhau ở lưu vực phía Tây và phía Đông. Sự đa dạng về độ
mặn ở Bắc Đại Tây Dương là do sự bất đối xứng của dòng hải lưu cận nhiệt đới phía bắc và sự đóng góp lớn từ nhiều nguồn khác nhau: Biển
Labrador, Biển Na Uy-Greenland, Địa Trung Hải và Nước trung gian Nam Đại Tây Dương. Miền Bắc Nước sâu Đại Tây Dương là một phức hợp gồm bốn
khối nước, hai khối hình thành bởi sự đối lưu sâu trong đại dương mở - Nước biển Cổ điển và Thượng Labrador - và hai khối hình thành
từ dòng nước dày đặc chảy qua ngưỡng cửa Greenland-Iceland-Scotland - Eo biển Đan Mạch và
Bờ biển phía đông châu Phi, xoáy thuận nhỏ Angola Gyre nằm trong vòng xoáy cận nhiệt đới lớn. Vòng xoáy cận nhiệt đới phía nam bị che
khuất một phần bởi lớp Ekman do gió gây ra. Thời gian cư trú của dòng hồi chuyển là 4,4–8,5 năm. Nước sâu Bắc Đại Tây Dương chảy về phía
nam bên dưới đường nhiệt của dòng hải lưu cận nhiệt đới. Biển Sargasso. Biển Sargasso ở phía tây Bắc Đại Tây Dương có thể được
định nghĩa là khu vực

Do độ đứt gió mạnh liên tục và Vùng hội tụ liên nhiệt đới yếu nên lốc xoáy nhiệt đới Nam Đại Tây Dương rất hiếm gặp. Địa
chất và kiến tạo mảng. Đại Tây Dương được bao phủ chủ yếu bởi lớp vỏ đại dương mafic dày đặc được tạo thành từ bazan và gabbro
và được bao phủ bởi đất sét mịn, phù sa và bùn silic trên đồng bằng vực thẳm. Rìa lục địa và thềm lục địa đánh dấu đá lục địa felsic
có mật độ thấp hơn nhưng có độ dày lớn hơn và thường già hơn nhiều so với đáy biển. Lớp vỏ đại dương lâu đời nhất ở
Đại Tây Dương cách đây tới 145 triệu năm và nằm ngoài khơi bờ biển phía tây châu Phi và bờ biển phía đông Bắc
Hóa thạch của các loài cá tương tự đã được tìm thấy trong các vịnh hóa thạch của Đại dương Tethys trước đây ở khu vực ngày
nay là vùng Carpathian tương tự như Biển Sargasso. Có thể quần thể ở Biển Sargasso đã di cư đến Đại Tây Dương khi Tethys đóng cửa
vào cuối Thế Miocen vào khoảng 17 Ma. Nguồn gốc của hệ động vật và thực vật Sargasso vẫn còn bí ẩn trong nhiều thế kỷ. Các hóa thạch
được tìm thấy ở Carpathians vào giữa thế kỷ 20 thường được gọi là "tập hợp gần như Sargasso" cuối cùng cho thấy rằng tập hợp
này có nguồn gốc ở lưu vực Carpathian từ nơi nó di cư qua Sicily đến Trung Đại Tây Dương, nơi nó phát triển thành loài Sargasso
hiện đại. Biển. Vị trí nơi sinh sản của lươn châu Âu vẫn chưa được biết đến trong nhiều thập kỷ. Vào đầu thế kỷ 19, người
ta phát hiện ra rằng phía nam biển Sargasso là nơi sinh sản của cả lươn châu Âu và lươn châu Mỹ và loài trước di cư nhiều hơn
loài sau. Các dòng hải lưu như Dòng chảy Vịnh vận chuyển ấu trùng lươn từ Biển Sargasso đến các khu vực tìm kiếm thức ăn ở Bắc
Mỹ, Châu Âu và Bắc Phi. Nghiên cứu gần đây nhưng gây tranh cãi cho thấy lươn có thể sử dụng từ trường Trái đất để di chuyển
trong đại dương cả khi còn là ấu trùng và trưởng thành. Khí hậu bị ảnh hưởng bởi nhiệt độ của nước bề mặt, dòng nước cũng như
gió. Do khả năng lưu trữ và giải phóng nhiệt lớn của đại dương nên khí hậu biển ôn hòa hơn và ít biến đổi theo mùa khắc nghiệt
hơn khí hậu nội địa. Lượng mưa có thể được tính gần đúng từ dữ liệu thời tiết ven biển và nhiệt độ không khí từ nhiệt
độ nước. Các đại dương là nguồn cung cấp độ ẩm không khí chính thông qua quá trình bốc hơi. Các vùng khí hậu thay đổi theo
vĩ độ, các vùng ấm nhất trải dài trên Đại Tây Dương ở phía bắc xích đạo. Vùng lạnh nhất nằm ở vĩ độ cao với vùng lạnh nhất
tương ứng với vùng được bao phủ bởi băng biển. Các dòng hải lưu ảnh hưởng đến khí hậu bằng cách vận chuyển nước ấm
và nước lạnh đến các vùng khác. Những cơn gió được làm mát hoặc ấm lên khi thổi qua các dòng hải lưu này sẽ ảnh hưởng đến các
khu vực đất liền lân cận. Dòng chảy Vịnh và phần mở rộng về phía bắc của nó hướng tới Châu Âu, Dòng chảy Bắc Đại Tây Dương được
cho là có ít nhất một số ảnh hưởng đến khí hậu. Ví dụ, Dòng Vịnh giúp điều hòa nhiệt độ mùa đông dọc theo bờ biển phía đông nam
Bắc Mỹ, giữ cho nhiệt độ dọc theo bờ biển ấm hơn vào mùa đông so với các khu vực nội địa. Dòng Vịnh cũng giữ cho nhiệt độ khắc
nghiệt không xảy ra trên Bán đảo Florida. Ở những vĩ độ cao hơn, Bắc Đại Tây Dương làm ấm bầu không khí trên các đại dương, giữ
cho Quần đảo Anh và Tây Bắc Âu ôn hòa, nhiều mây và không quá lạnh vào mùa đông như các địa điểm khác ở cùng vĩ độ cao. Các
dòng nước lạnh góp phần tạo ra sương mù dày đặc ngoài khơi bờ biển phía đông Canada (khu vực Grand Banks của Newfoundland) và
bờ biển phía tây bắc châu Phi. Nhìn chung, gió vận chuyển độ ẩm và không khí trên các vùng đất liền. Các mối nguy hiểm tự nhiên.
Mỗi mùa đông, vùng thấp Iceland thường xuyên tạo ra các cơn bão. Các tảng băng trôi thường xuất hiện từ đầu tháng 2 đến cuối
tháng 7 trên các tuyến đường vận chuyển gần Grand Banks của Newfoundland. Mùa băng dài hơn ở các vùng cực nhưng có rất ít hoạt động
vận chuyển hàng hải ở những vùng đó. Bão là mối nguy hiểm ở các vùng phía tây của Bắc Đại Tây Dương trong mùa hè và mùa thu.
nơi có hai loài trôi nổi, có diện tích rộng và được bao bọc bởi dòng Gulf Stream, dòng trôi dạt Bắc Đại Tây Dương và dòng
hải lưu Bắc Xích đạo. Quần thể rong biển này có lẽ có nguồn gốc từ tổ tiên Đệ tam trên bờ biển châu Âu của Đại dương Tethys
trước đây và nếu vậy, đã tự duy trì bằng cách phát triển thực vật, trôi nổi trong đại dương hàng triệu năm. Các loài đặc hữu khác
của Biển Sargasso bao gồm cá sargassum một loài săn mồi có bộ phận phụ giống như tảo di chuyển bất động giữa "Sargassum".

Châu Mỹ, hoặc ở hai bên Nam Đại Tây Dương. Ở nhiều nơi thềm lục địa và sườn lục địa được bao phủ bởi các lớp trầm tích dày.
Ví dụ, ở phía Bắc Mỹ của đại dương, các trầm tích cacbonat lớn được hình thành ở vùng nước nông ấm áp như Florida và Bahamas
trong khi cát và phù sa chảy ra sông thô thường phổ biến ở các khu vực thềm nông như Georges Bank. Những tảng đá và đá cát thô đã
được vận chuyển đến một số khu vực như ngoài khơi bờ biển Nova Scotia hoặc Vịnh Maine trong thời kỳ băng hà Pleistocene.
Trung Đại Tây Dương. Sự tan rã của Pangea bắt đầu ở Trung Đại Tây Dương, giữa Bắc Mỹ và Tây Bắc Châu Phi , nơi các lưu vực rạn
nứt mở ra trong kỷ Trias muộn và kỷ Jura sớm. Thời kỳ này cũng chứng kiến giai đoạn đầu tiên của quá trình nâng cao dãy núi
Atlas. Thời điểm chính xác còn gây tranh cãi với các ước tính từ 200 đến 170 Ma. Đại Tây Dương mở ra trùng hợp với sự tan rã ban
đầu của siêu lục địa Pangea, cả hai đều được bắt đầu bởi vụ phun trào của Tỉnh Magmatic Trung Đại Tây Dương, một trong những
khu vực rộng lớn nhất. và các tỉnh có lượng lớn đá lửa trong lịch sử Trái đất gắn liền với sự kiện tuyệt chủng kỷ Triassic–
Jurassic, một trong những sự kiện tuyệt chủng lớn của Trái đất. Các đê, bệ đá và dòng dung nham từ vụ phun trào CAMP ở 200 triệu
năm trước đã được tìm thấy ở Tây Phi, miền đông Bắc Mỹ và bắc Nam Mỹ. Phạm vi hoạt động của núi lửa đã được ước tính bao
trùm khu vực ngày nay là miền bắc và miền trung Brazil.
sự hình thành của eo đất Trung Mỹ đã đóng cửa đường biển Trung Mỹ vào cuối thế Pliocen 2,8 triệu năm trước. Sự hình thành
của eo đất dẫn đến sự di cư và tuyệt chủng của nhiều loài động vật sống trên cạn, được gọi là Giao lộ Đại Mỹ, nhưng việc đóng
cửa đường biển đã dẫn đến "Sự ly giáo vĩ đại của Mỹ" vì nó ảnh hưởng đến dòng hải lưu, độ mặn và nhiệt độ ở cả Đại Tây Dương và
Thái Bình Dương. Các sinh vật biển ở cả hai phía của eo đất trở nên cô lập và tách ra hoặc bị tuyệt chủng. Về mặt địa chất, Bắc
Đại Tây Dương là khu vực được giới hạn về phía nam bởi hai rìa liên hợp Newfoundland và Iberia và về phía bắc bởi lưu vực Bắc Âu ÁÂu. Sự mở cửa của Bắc Đại Tây Dương bám sát theo rìa của đại dương Iapetus trước đó và lan rộng từ Trung Đại Tây Dương theo
sáu giai đoạn Iberia–Newfoundland Porcupine–Bắc Mỹ Âu Á–Greenland Âu Á–Bắc Mỹ. Các hệ thống tách giãn hoạt động và không hoạt
động ở khu vực này được đánh dấu bằng sự tương tác với điểm nóng Iceland. Sự tách giãn đáy biển dẫn đến sự mở rộng của lớp vỏ và
hình thành các trũng và bể trầm tích. Máng Rockall mở ra từ 105 đến 84 triệu năm trước mặc dù dọc theo khe nứt đã thất bại cùng với
một rãnh dẫn vào Vịnh Biscay. Sự lan rộng bắt đầu mở ra Biển Labrador khoảng 61 triệu năm trước và tiếp tục cho đến 36 triệu
năm trước. Các nhà địa chất phân biệt hai giai đoạn magma. Một từ 62 đến 58 triệu năm trước xảy ra trước sự tách Greenland
khỏi Bắc Âu trong khi lần thứ hai từ 56 đến 52 triệu năm trước xảy ra khi sự phân tách xảy ra. Iceland bắt đầu hình thành cách
đây 62 triệu năm do một chùm lớp phủ đặc biệt tập trung. Một lượng lớn đá bazan phun trào vào thời kỳ này được tìm thấy trên đảo
Baffin, Greenland, Quần đảo Faroe và Scotland với tro rơi ở Tây Âu đóng vai trò là điểm đánh dấu địa tầng. Việc mở Bắc Đại Tây
Dương đã gây ra sự nâng lên đáng kể của lớp vỏ lục địa dọc theo bờ biển. Ví dụ, mặc dù cánh đồng Gunnbjorn bazan dày 7 km
ở Đông Greenland là điểm cao nhất trên đảo đủ cao để lộ ra những tảng đá trầm tích Mesozoi cũ hơn ở đáy tương tự như những cánh
đồng dung nham cũ phía trên đá trầm tích ở Hebrides được nâng cao ở phía tây Scotland. Miền Nam Atlantic.West Gondwana (Nam Mỹ và
Châu Phi) tách ra vào đầu kỷ Phấn trắng để hình thành Nam Đại Tây Dương. Sự phù hợp rõ ràng giữa đường bờ biển của hai lục địa
đã được ghi nhận trên các bản đồ đầu tiên bao gồm Nam Đại Tây Dương và nó cũng là chủ đề của việc tái tạo kiến tạo mảng đầu
tiên được máy tính hỗ trợ vào năm 1965. Tuy nhiên, sự phù hợp tuyệt vời này kể từ đó đã được chứng minh là có vấn đề. và các
công trình tái thiết sau này đã tạo ra các vùng biến dạng khác nhau dọc theo bờ biển để phù hợp với sự chia cắt lan truyền về
phía bắc. Các rạn nứt và biến dạng trong lục địa cũng đã được đưa vào để chia cả hai mảng lục địa thành các tiểu vùng.

Việc mở Hành lang Drake là kết quả của sự thay đổi trong chuyển động và tốc độ tách biệt của các mảng Nam Mỹ và Nam Cực. Các lưu
vực đại dương nhỏ đầu tiên được mở ra và một cửa ngõ nông xuất hiện trong Thế Eocene giữa. 34–30 Ma một tuyến đường biển sâu hơn
được phát triển theo sau là sự suy thoái khí hậu Eocene-Oligocene và sự phát triển của dải băng ở Nam Cực. Đại Tây Dương đóng
cửa. Rìa hút chìm phôi thai có khả năng phát triển ở phía tây Gibraltar. Vòng cung Gibraltar ở phía tây Địa Trung Hải đang di chuyển
về phía tây vào Trung Đại Tây Dương, nơi nó nối với các mảng châu Phi và Á-Âu hội tụ.
Ba lực kiến tạo này cùng nhau đang dần phát triển thành một hệ thống hút chìm mới ở phía đông lưu vực Đại Tây Dương. Trong khi đó,
Vòng cung Scotia và mảng Caribe ở phía tây lưu vực Đại Tây Dương nằm ở phía đôngChâu phi. Dấu vết của hoạt động magma ở cả các bồn trũng ngoài khơi và trên bờ ở các phân đoạn miền Trung và phía Nam có niên đại
là 147–49 Ma với hai đỉnh nằm giữa 143 và 121 Ma và 90–60 Ma. Ở phân đoạn Falkland, quá trình tách giãn bắt đầu bằng các chuyển động
theo chiều dọc giữa Patagonia và Patagonia. Các tiểu mảng Colorado nằm giữa kỷ Jura sớm (190 Ma) và kỷ Phấn trắng sớm
(126,7 Ma). Khoảng 150 Ma đáy biển lan rộng về phía bắc vào phần phía nam. Không muộn hơn 130 Ma, quá trình tách giãn đã tiến
tới Walvis Ridge–Rio Grande Rise. Ở đoạn trung tâm, quá trình tách giãn bắt đầu chia châu Phi làm đôi bằng cách mở Máng Benue vào
khoảng 118 Ma. Tuy nhiên, sự tách giãn ở đoạn trung tâm lại trùng với Siêu thời đại Kỷ Phấn Trắng bình thường khoảng 40 Ma
mà không có sự đảo chiều từ tính khiến cho việc xác định niên đại tách giãn đáy biển trong đoạn này trở nên khó khăn. Đoạn xích
đạo là giai đoạn cuối cùng của quá trình đứt gãy nhưng vì nó nằm ở vị trí trên Xích đạo, các dị thường từ tính không thể được
sử dụng để xác định niên đại. Nhiều ước tính khác nhau xác định sự lan truyền của đáy biển ở đoạn này vào khoảng thời gian 120–96
Ma. Tuy nhiên, giai đoạn cuối cùng này trùng hợp hoặc dẫn đến sự kết thúc quá trình mở rộng lục địa ở Châu Phi. Khoảng 50 Ma
mảng. Về mặt địa chất, Nam Đại Tây Dương có thể được chia thành bốn đoạn: Đoạn xích đạo, từ 10°N đến Vùng đứt gãy Romanche;; Đoạn
trung tâm, từ RFZ đến Vùng gãy xương Florianopolis; Đoạn phía Nam, từ FFZ đến Vùng đứt gãy Agulhas-Falkland; và đoạn Falkland,
phía nam AFFZ. Ở đoạn phía nam, hoạt động magma mạnh mẽ vào kỷ Phấn trắng sớm của Tỉnh lửa lớn Paran–Etendeka do điểm nóng Tristan
tạo ra đã dẫn đến khối lượng ước tính là . Nó bao phủ một khu vực ở Brazil, Paraguay, Uruguay và ở Châu Phi. Tuy nhiên, các
đàn đê ở Brazil, Angola, miền đông Paraguay và Namibia cho thấy LIP ban đầu bao phủ một khu vực rộng lớn hơn nhiều và cũng cho
thấy các vết nứt không thành công ở tất cả các khu vực này. Dòng chảy bazan ngoài khơi có liên quan đến tận phía nam quần
đảo Falkland và phía Nam
các hệ thống hút chìm lan truyền có thể cùng với hệ thống Gibraltar đại diện cho sự khởi đầu của sự đóng cửa Đại Tây Dương và giai
đoạn cuối cùng của chu kỳ Wilson Đại Tây Dương. Nguồn gốc con người. Con người tiến hóa ở Châu Phi; đầu tiên
bằng cách tách ra khỏi loài vượn khác vào khoảng 7 Ma; sau đó phát triển các công cụ bằng đá khoảng 2,6 triệu năm; cuối cùng tiến hóa
thành con người hiện đại khoảng 200 kya. Bằng chứng sớm nhất về hành vi phức tạp liên quan đến tính hiện đại trong hành vi này đã
được tìm thấy ở Vùng thực vật Greater Cape dọc theo bờ biển Nam Phi. Trong các giai đoạn băng hà mới nhất, vùng đồng bằng
hiện đã bị nhấn chìm của Bãi Agulhas lộ ra trên mực nước biển, kéo dài bờ biển Nam Phi xa hơn về phía nam thêm hàng trăm km.
Một quần thể nhỏ người hiện đại - có lẽ ít hơn một nghìn cá thể có khả năng sinh sản - đã sống sót sau cực đại băng hà bằng cách
khám phá tính đa dạng cao do các đồng bằng Palaeo-Agulhas mang lại. GCFR được giới hạn ở phía bắc bởi Vành đai Cape Fold và
không gian hạn chế ở phía nam của nó đã dẫn đến sự phát triển của các mạng xã hội, từ đó các công nghệ phức tạp của Thời kỳ Đồ đá
đã xuất hiện. Do đó, lịch sử loài người bắt đầu trên bờ biển Nam Phi nơi dòng nước dâng Benguela Đại Tây Dương và dòng hải
lưu Agulhas ở Ấn Độ Dương gặp nhau để tạo ra một vùng thủy triều nơi động vật có vỏ, hải cẩu lông, cá và chim biển cung
cấp nguồn protein cần thiết. Nguồn gốc châu Phi của hành vi hiện đại này được chứng minh bằng các bản khắc 70000 năm tuổi từ
Hang Blombos Nam Phi. Các nghiên cứu DNA ty thể chỉ ra rằng 80–60000 năm trước một sự mở rộng nhân khẩu học lớn

Số lượng vỏ sò ở cấp độ thấp hơn có thể đại diện cho số ít vỏ sò được xuất khẩu vào đất liền. Trong LGM, dải băng Laurentide bao
phủ hầu hết miền bắc Bắc Mỹ trong khi Beringia nối Siberia với Alaska. Vào năm 1973, nhà địa chất học quá cố người Mỹ Paul S. Martin
đã đề xuất một cuộc xâm chiếm châu Mỹ theo kiểu "blitzkrieg" theo đó những người thợ săn Clovis di cư vào Bắc Mỹ khoảng 13.000
năm trước trong một làn sóng duy nhất xuyên qua một hành lang không có băng trong dải băng và "lan rộng về phía nam một cách bùng
nổ, nhanh chóng đạt được mật độ đủ lớn để giết chết phần lớn con mồi." Những người khác sau đó đề xuất một cuộc di cư "ba
làn sóng" qua Cầu Bering Land. Những giả thuyết này vẫn là quan điểm lâu đời về việc định cư ở châu Mỹ, một quan điểm bị thách thức
bởi những khám phá khảo cổ học gần đây hơn: các địa điểm khảo cổ lâu đời nhất ở châu Mỹ đã được tìm thấy ở Nam Mỹ; các địa điểm ở
phía đông bắc Siberia báo cáo hầu như không có sự hiện diện của con người ở đó trong LGM; và hầu hết các đồ tạo tác của Clovis
đã được tìm thấy ở miền đông Bắc Mỹ dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Hơn nữa, các mô hình thuộc địa dựa trên dữ liệu mtDNA,
yDNA và atDNA tương ứng không hỗ trợ các giả thuyết "blitzkrieg" hay "ba sóng" nhưng chúng cũng mang lại kết quả mơ hồ lẫn
nhau. Dữ liệu trái ngược nhau từ khảo cổ học và di truyền học rất có thể sẽ đưa ra những giả thuyết trong tương lai mà cuối cùng
sẽ xác nhận lẫn nhau. Một tuyến đường được đề xuất xuyên Thái Bình Dương đến Nam Mỹ có thể giải thích những phát hiện ban đầu ở
Nam Mỹ và một giả thuyết khác đề xuất một con đường phía bắc, xuyên qua Bắc Cực thuộc Canada và xuôi theo bờ biển Đại Tây Dương
ở Bắc Mỹ. Các khu định cư ban đầu trên Đại Tây Dương đã được đề xuất bởi các lý thuyết thay thế, từ thuần túy giả thuyết gây tranh
cãi nhất, bao gồm giả thuyết Solutrean và một số lý thuyết liên hệ xuyên đại dương thời tiền Colombia. Việc định cư của người
Bắc Âu trên Quần đảo Faroe và Iceland bắt đầu trong thế kỷ thứ 9 và thứ 10.
ở Châu Phi bắt nguồn từ một dân số nhỏ trùng hợp với sự xuất hiện của sự phức tạp về hành vi và những thay đổi môi trường
nhanh chóng của MIS 5–4. Nhóm người này không chỉ mở rộng ra toàn bộ Châu Phi mà còn bắt đầu phân tán ra khỏi Châu Phi để đến Châu
Á, Châu Âu và Châu Úc vào khoảng 65000 năm trước và nhanh chóng thay thế những người cổ xưa ở những khu vực này. Trong thời
kỳ băng hà cuối cùng cách đây 20000 năm, con người đã phải từ bỏ những khu định cư ban đầu dọc theo bờ biển Bắc Đại Tây
Dương của Châu Âu và rút lui về Địa Trung Hải. Sau những thay đổi khí hậu nhanh chóng vào cuối LGM, khu vực này đã được tái định
cư bởi nền văn hóa Magdalenian. Những người săn bắn hái lượm khác theo sau trong những đợt sóng bị gián đoạn bởi những mối nguy
hiểm quy mô lớn như vụ phun trào núi lửa Laacher See, ngập lụt ở Doggerland và sự hình thành của Biển Baltic. Các bờ biển
châu Âu của Bắc Đại Tây Dương đã có dân cư sinh sống thường xuyên khoảng 9–8,5 nghìn năm trước. Sự phân tán của con
người này đã để lại nhiều dấu vết dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Những ngôi mộ bằng vỏ sò phân tầng sâu, có độ tuổi 50
kya được tìm thấy ở Ysterfontein trên bờ biển phía tây Nam Phi có liên quan đến Thời kỳ đồ đá giữa. Quần thể MSA nhỏ và phân
tán, tốc độ sinh sản và khai thác của chúng kém khốc liệt hơn so với các thế hệ sau. Trong khi các đống phân của chúng giống với
các đống phân có niên đại từ 12–11 kya thời kỳ đồ đá muộn được tìm thấy trên mọi lục địa có người sinh sống, thì Enkapune Ya
Muto 50–45 kya cổ ở Kenya có lẽ đại diện cho dấu vết lâu đời nhất của những người hiện đại đầu tiên phân tán ra khỏi Châu Phi.
Tương tự sự phát triển có thể được nhìn thấy ở châu Âu. Trong Hang La Riera ở Asturias Tây Ban Nha, chỉ có khoảng 26600 động
vật thân mềm được tìm thấy với giá hơn 10 kya. Ngược lại, 8–7 bãi chứa vỏ sò cũ ở Bồ Đào Nha, Đan Mạch và Brazil đã tạo ra
hàng nghìn tấn mảnh vụn và đồ tạo tác. Ví dụ, bãi rác Erteblle ở Đan Mạch đã tích lũy lượng vỏ sò tương đương khoảng 50 triệu
động vật thân mềm chỉ trong vòng một nghìn năm. Sự tăng cường khai thác tài nguyên biển này được mô tả là đi kèm với các công
nghệ mới - chẳng hạn như lao thuyền và lưỡi câu - bởi vì nhiều hang động được tìm thấy ở Địa Trung Hải và trên bờ biển Đại
Tây Dương của Châu Âu đã tăng số lượng vỏ sò biển ở tầng trên và số lượng giảm ở mức thấp hơn của họ. Tuy nhiên, việc
khai thác sớm nhất diễn ra trên các thềm hiện đã bị ngập nước và hầu hết các khu định cư hiện được khai quật đều
nằm cách các thềm này vài km. Việc giảm

Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha và Pháp, nơi lợi nhuận chủ yếu hoặc độc quyền mang lại lợi ích cho chế độ quân chủ và các đồng
minh của nó. Thương mại xuyên Đại Tây Dương cũng dẫn đến việc đô thị hóa ngày càng tăng ở các nước châu Âu đang phải đối
mặt với quá trình đô thị hóa Đại Tây Dương đã tăng từ 8% năm 1300, 10,1% năm 1500 lên 24,5% năm 1850 ở các nước châu Âu khác. Quốc gia
từ 10% năm 1300 lên 11,4% năm 1500 lên 17% năm 1850. Tương tự, GDP tăng gấp đôi ở các nước Đại Tây Dương nhưng chỉ tăng 30% ở
phần còn lại của Châu Âu. Vào cuối thế kỷ 17, khối lượng thương mại xuyên Đại Tây Dương đã vượt qua thương mại Địa Trung Hải.
Đại Tây Dương trở thành nơi diễn ra một trong những chiến dịch quân sự hải quân liên tục dài nhất trong suốt Thế chiến thứ hai,
từ 1939 đến 1945. Đại Tây Dương đã đóng góp đáng kể vào sự phát triển và kinh tế của các nước xung quanh. Bên cạnh các tuyến
giao thông và liên lạc xuyên Đại Tây Dương lớn, Đại Tây Dương còn có trữ lượng dầu mỏ dồi dào
Sau những chuyến thám hiểm này, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha nhanh chóng chinh phục và chiếm đóng các vùng lãnh thổ rộng lớn ở Tân Thế
giới, đồng thời buộc người dân bản địa Mỹ làm nô lệ để khám phá số lượng lớn bạc và vàng mà họ tìm thấy. Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha
độc quyền thương mại này để loại các quốc gia châu Âu khác ra ngoài nhưng lợi ích xung đột vẫn dẫn đến một loạt cuộc chiến tranh
Tây Ban Nha-Bồ Đào Nha. Một hiệp ước hòa bình do Giáo hoàng làm trung gian đã chia các vùng lãnh thổ bị chinh phục thành các khu
vực của Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha trong khi ngăn cản các cường quốc thuộc địa khác. Anh, Pháp và Cộng hòa Hà Lan ghen tị chứng
kiến sự giàu có của Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha tăng lên và liên minh với những tên cướp biển như Henry Mainwaring và Alexandre
Exquemelin. Họ có thể khám phá các đoàn xe rời khỏi châu Mỹ vì gió và dòng chảy thịnh hành khiến việc vận chuyển kim loại nặng chậm
lại và có thể đoán trước được. rằng việc buôn bán nô lệ ở Đại Tây Dương phải được đưa ra để thay thế chúng - một hoạt động
buôn bán đã trở thành chuẩn mực và là một phần không thể thiếu của quá trình thuộc địa hóa. Từ thế kỷ 15 đến năm 1888, khi
Brazil trở thành phần cuối cùng của châu Mỹ chấm dứt buôn bán nô lệ, ước tính có khoảng 10 triệu người châu Phi bị xuất khẩu
làm nô lệ, hầu hết trong số họ sẽ làm lao động nông nghiệp. Việc buôn bán nô lệ chính thức bị bãi bỏ ở Đế quốc Anh và Hoa Kỳ vào
năm 1808, và chế độ nô lệ cũng bị bãi bỏ ở Đế quốc Anh vào năm 1838 và ở Hoa Kỳ vào năm 1865 sau Nội chiến. Từ Columbus đến
Cách mạng Công nghiệp Thương mại xuyên Đại Tây Dương bao gồm cả chủ nghĩa thực dân và chế độ nô lệ đã trở nên quan trọng đối với
Tây Âu. Đối với các quốc gia châu Âu có lối đi trực tiếp tới Đại Tây Dương, 1500–1800 là thời kỳ tăng trưởng bền vững trong đó
các quốc gia này trở nên giàu có hơn các quốc gia ở Đông Âu và Châu Á. Chủ nghĩa thực dân phát triển như một phần của thương mại
xuyên Đại Tây Dương nhưng hoạt động buôn bán này cũng củng cố vị thế của các nhóm thương gia gây bất lợi cho các quốc
vương. Tăng trưởng nhanh hơn ở các nước không theo chủ nghĩa chuyên chế như Anh và Hà Lan và hạn chế hơn ở các chế độ quân
chủ chuyên chế như
Một khu định cư trên Greenland được thành lập trước năm 1000 CN, nhưng liên lạc với nó đã bị mất vào năm 1409 và cuối cùng nó đã
bị bỏ hoang trong thời kỳ đầu của Kỷ băng hà nhỏ. Sự thụt lùi này là do nhiều yếu tố gây ra: nền kinh tế không bền vững dẫn đến xói
mòn và bóc mòn, trong khi xung đột với người Inuit địa phương dẫn đến việc họ không thể điều chỉnh các công nghệ Bắc Cực của họ;
khí hậu lạnh hơn dẫn đến nạn đói và thuộc địa bị thiệt thòi về mặt kinh tế khi những tên cướp biển Barbary và Đại dịch hạch thu
hoạch nạn nhân của chúng ở Iceland vào thế kỷ 15. Iceland ban đầu được định cư vào năm 865–930 CN sau một thời kỳ ấm áp khi nhiệt
độ mùa đông bao trùm khiến việc trồng trọt trở nên khó khăn thuận lợi ở vĩ độ cao. Tuy nhiên, điều này không kéo dài và nhiệt
độ nhanh chóng giảm xuống ở mức nhiệt độ mùa hè năm 1080 CN đã đạt mức tối đa là 0,030 C. Vào đầu những năm 1200, cỏ khô đã bị bỏ hoang
để trồng các loại cây trồng ngắn ngày như lúa mạch. Thế giới Đại Tây Dương. Christopher Columbus đến châu Mỹ vào năm 1492 dưới
lá cờ Tây Ban Nha. Sáu năm sau, Vasco da Gama đến Ấn Độ dưới lá cờ Bồ Đào Nha bằng cách đi về phía nam xung quanh Mũi Hảo
Vọng, qua đó chứng minh rằng Đại Tây Dương và Ấn Độ Dương được kết nối với nhau. Năm 1500, trong chuyến hành trình đến Ấn Độ theo
chân Vasco da Gama, Pedro Alvares Cabral đã đến Brazil theo dòng hải lưu của Nam Đại Tây Dương.

Cá saithe và cá tuyết chấm đen ở Bắc Cực được coi là đã bị đánh bắt hoàn toàn Cá chình cát cũng bị đánh bắt quá mức như cá
capelin hiện đã phục hồi để đánh bắt hoàn toàn. Dữ liệu hạn chế khiến tình trạng của cá đỏ và các loài nước sâu trở nên khó khăn
để đánh giá nhưng rất có thể họ vẫn dễ bị đánh bắt quá mức. Nguồn dự trữ tôm miền Bắc và tôm hùm Na Uy đang trong
tình trạng tốt. Ở Đông Bắc Đại Tây Dương, 21% trữ lượng được coi là bị đánh bắt quá mức. Ở Tây Bắc Đại Tây Dương, sản
lượng đánh bắt đã giảm từ 4,2 triệu tấn vào đầu những năm 1970 xuống còn 1,9 triệu tấn vào năm 2013. Trong thế kỷ 21, một số
loài có dấu hiệu phục hồi yếu bao gồm cả cá bơn đuôi vàng Greenland cá bơn cá bơn Đại Tây Dương cá chó gai trong khi các
nguồn lợi khác không có dấu hiệu nào như vậy bao gồm cá bơn phù thủy và cá đỏ. Ngược lại, số lượng động vật không xương sống
vẫn ở mức phong phú kỷ lục. 31% trữ lượng bị đánh bắt quá mức ở Tây Bắc Đại Tây Dương. Năm 1497 John
giữa những năm 1970 và 1990 và đạt 8,7 triệu tấn vào năm 2013. Cá tuyết xanh đạt đỉnh 2,4 triệu tấn vào năm 2004 nhưng đã giảm
xuống còn 628.000 tấn vào năm 2013. Các kế hoạch phục hồi cá tuyết và cá chim đã làm giảm tỷ lệ tử vong ở những loài này. Cá tuyết
Bắc Cực đạt mức thấp nhất vào những năm 1960-1980 nhưng hiện đã được phục hồi.
trong các đá trầm tích của thềm lục địa. Đại Tây Dương chứa đựng các mỏ dầu khí, cá, động vật có vú ở biển (hải cẩu và cá voi), cốt liệu cát
và sỏi, trầm tích sa khoáng, nốt đa kim và đá quý. Các mỏ vàng nằm dưới một hoặc hai dặm nước dưới đáy đại dương tuy nhiên các trầm tích cũng
được bọc trong đá phải được khai thác qua đó. Hiện tại không có cách nào hiệu quả về mặt chi phí để khai thác hoặc khai thác vàng từ
đại dương để kiếm lợi nhuận. Nhiều hiệp ước quốc tế cố gắng giảm ô nhiễm do các mối đe dọa môi trường như tràn dầu và đốt rác thải độc hại
trên biển. Các kệ của Đại Tây Dương là nơi có một trong những nguồn tài nguyên cá phong phú nhất thế giới. Các khu vực có năng suất cao nhất
bao gồm Grand Banks of Newfoundland, Scotian Shelf, Georges Bank ngoài khơi Cape Cod, Bahama Banks, vùng biển xung quanh Iceland, Biển Ailen,
Vịnh Fundy, Dogger Bank of the North Sea và Falkland Tuy nhiên, ngành nghề cá đã trải qua những thay đổi đáng kể kể từ những năm 1950 và sản
lượng đánh bắt toàn cầu hiện nay có thể được chia thành ba nhóm trong đó chỉ có hai nhóm được quan sát thấy ở Đại Tây Dương: nghề cá ở
Trung Đông và Tây Nam Đại Tây Dương dao động xung quanh một giá trị ổn định toàn cầu, phần còn lại của Đại Tây Dương nhìn chung đang suy giảm
sau những đỉnh cao lịch sử. Nhóm thứ ba, , chỉ được tìm thấy ở Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương. Ở Đông Bắc Đại Tây Dương, tổng sản lượng
đánh bắt giảm giữa
Cabot trở thành người Tây Âu đầu tiên kể từ người Viking khám phá lục địa Bắc Mỹ và một trong những khám phá quan trọng của ông
là nguồn tài nguyên cá tuyết Đại Tây Dương dồi dào ngoài khơi Newfoundland. Được gọi là khám phá này đã mang lại khoảng 200
triệu tấn cá trong 5 thế kỷ. Vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, các nghề cá mới bắt đầu khai thác cá tuyết chấm đen, cá thu
và tôm hùm. Từ những năm 1950 đến những năm 1970, sự xuất hiện của các đội tàu xa bờ của châu Âu và châu Á trong khu vực đã làm
tăng đáng kể năng lực đánh bắt và số lượng loài được khai thác. Nó cũng mở rộng các khu vực khai thác từ gần bờ đến biển
khơi và đến độ sâu lớn để bao gồm các loài nước sâu như cá đỏ, cá bơn Greenland, cá bơn phù thủy và cá lựu đạn. Việc đánh
bắt quá mức trong khu vực đã được công nhận ngay từ những năm 1960, nhưng vì điều này xảy ra trên vùng biển quốc tế nên phải
đến cuối những năm 1970, mọi nỗ lực điều chỉnh mới được thực hiện. Vào đầu những năm 1990, điều này cuối cùng đã dẫn đến sự sụp đổ
của ngành đánh bắt cá tuyết Tây Bắc Đại Tây Dương. Quần thể của một số loài cá biển sâu cũng sụt giảm trong quá trình này, bao
gồm cá chim Mỹ, cá đỏ và cá bơn Greenland, cùng với cá bơn và cá lựu. Ở vùng Trung Đông Đại Tây Dương, các loài cá nổi nhỏ
chiếm khoảng 50% tổng sản lượng đánh bắt với cá mòi đạt 0,6 –1,0 triệu tấn mỗi năm. Nguồn lợi cá nổi được coi là đã bị đánh bắt
hết hoặc bị đánh bắt quá mức, ngoại trừ cá mòi ở phía nam Cape Bojador. Gần một nửa trữ lượng được đánh bắt ở mức không
bền vững về mặt sinh học.
Tổng sản lượng đánh bắt đã biến động kể từ những năm 1970; đạt 3,9 triệu tấn vào năm 2013 hoặc thấp hơn một chút so với sản
lượng đỉnh cao vào năm 2010. Ở Tây Trung Đại Tây Dương, sản lượng đánh bắt đã giảm kể từ năm 2000 và đạt 1,3 triệu tấn vào
năm 2013. Loài quan trọng nhất trong khu vực là Gulf menhaden,

loài quan trọng là mực vây ngắn Argentina, đạt sản lượng nửa triệu tấn vào năm 2013 hoặc bằng một nửa giá trị đỉnh điểm, được
coi là bị đánh bắt hoàn toàn đến đánh bắt quá mức. Một loài quan trọng khác là cá mòi Brazil, với sản lượng 100.000 tấn
vào năm 2013, loài này hiện được coi là bị đánh bắt quá mức. Một nửa trữ lượng ở khu vực này đang bị đánh bắt ở mức không bền
vững: cá trích tròn Whitehead chưa khai thác hết nhưng cá thu ngựa Cunene bị đánh bắt quá mức. Bào ngư ốc biển perlemoen là mục
tiêu đánh bắt bất hợp pháp và vẫn bị đánh bắt quá mức. Các vấn đề về môi trường. Các loài có nguy cơ tuyệt chủng. Các loài sinh
vật biển có nguy cơ tuyệt chủng bao gồm hải cẩu lợn biển, rùa và cá voi. Đánh bắt bằng lưới trôi có thể giết chết cá heo hải
âu và các loài chim biển khác, đẩy nhanh sự suy giảm trữ lượng cá và góp phần gây ra tranh chấp quốc tế. Chất thải và ô nhiễm. Ô
nhiễm biển là thuật ngữ chung để chỉ sự xâm nhập vào đại dương của các hóa chất hoặc hạt có khả năng gây nguy hiểm. Thủ phạm
lớn nhất là các con sông và cùng với chúng là nhiều loại hóa chất phân bón nông nghiệp cũng như chất thải của vật nuôi và
con người. Sự dư thừa các hóa chất làm suy giảm oxy dẫn đến tình trạng thiếu oxy và tạo ra vùng chết. Rác biển hay còn gọi là rác
biển mô tả là do con người tạo ra
chất thải trôi nổi trong nước. Các mảnh vụn đại dương có xu hướng tích tụ ở trung tâm các dòng hải lưu và bờ biển
thường xuyên mắc cạn, nơi được gọi là rác bãi biển. Bãi rác Bắc Đại Tây Dương ước tính có đường kính hàng trăm km. Các mối
lo ngại về ô nhiễm khác bao gồm rác thải nông nghiệp và đô thị. Ô nhiễm thành phố đến từ miền đông Hoa Kỳ, miền nam
Brazil và miền đông Argentina; ô nhiễm dầu ở Biển Caribe, Vịnh Mexico, Hồ Maracaibo, Biển Địa Trung Hải và Biển Bắc; và chất thải
công nghiệp cũng như ô nhiễm nước thải đô thị ở Biển Baltic, Biển Bắc và Biển Địa Trung Hải. Máy bay C-124 của USAF từ
Căn cứ Không quân Dover, Delaware đang mang ba quả bom hạt nhân qua Đại Tây Dương thì bị mất điện. Vì sự an toàn của chính
mình, phi hành đoàn đã vứt bỏ hai quả bom hạt nhân nhưng không bao giờ được thu hồi. Biến đổi khí hậu. Hoạt động của bão ở Bắc Đại
Tây Dương đã gia tăng trong những thập kỷ qua do nhiệt độ bề mặt nước biển (SST) tăng ở vĩ độ nhiệt đới, những thay đổi có
thể là do Dao động đa thập kỷ tự nhiên của Đại Tây Dương (AMO) hoặc do biến đổi khí hậu do con người gây ra. Một báo cáo năm 2005
chỉ ra rằng hoàn lưu đảo ngược kinh tuyến Đại Tây Dương chậm lại 30% trong khoảng thời gian từ 1957 đến 2004. Nếu
AMO chịu trách nhiệm cho sự biến đổi SST, thì AMOC sẽ tăng cường độ, điều đó dường như không phải vậy. Hơn nữa, rõ ràng từ
các phân tích thống kê về các cơn bão nhiệt đới hàng năm là những thay đổi này không thể hiện tính chu kỳ nhiều thập kỷ. Do đó,
những thay đổi về TST này phải do hoạt động của con người gây ra. Lớp hỗn hợp đại dương đóng vai trò quan trọng trong việc lưu
trữ nhiệt theo quy mô thời gian theo mùa và thập kỷ, trong khi các lớp sâu hơn bị ảnh hưởng qua hàng thiên niên kỷ và có công
suất nhiệt gấp khoảng 50 lần so với lớp lớp hỗn hợp. Sự hấp thụ nhiệt này tạo ra độ trễ thời gian cho biến đổi khí hậu nhưng
nó cũng dẫn đến sự giãn nở nhiệt của các đại dương, góp phần làm mực nước biển dâng. Sự nóng lên toàn cầu trong thế kỷ 21 có thể
sẽ dẫn đến mực nước biển dâng cao gấp 5 lần so với hiện nay, đồng thời làm tan chảy các sông băng, bao gồm cả
Cá mú và cá hồng đang bị đánh bắt quá mức và tôm nâu phương bắc và hàu châu Mỹ được coi là đã đánh bắt hết và sắp bị đánh bắt
quá mức. 44% trữ lượng đang bị đánh bắt ở mức không bền vững. Sản lượng đánh bắt ở Đông Nam Đại Tây Dương đã giảm từ 3,3 triệu
tấn vào đầu những năm 1970 xuống còn 1,3 triệu tấn vào năm 2013. Cá thu ngựa và cá tuyết là những loài quan trọng nhất, chiếm
gần một nửa tổng sản lượng cá tuyết. cuộc đổ bộ. Ngoài khơi Nam Phi và Namibia, cá tuyết nước sâu và cá tuyết Cape nước nông
đã phục hồi đến mức bền vững kể từ khi các quy định được đưa ra vào năm 2006 và các bang cá cơm và cá cơm ở Nam Phi đã cải thiện
để được đánh bắt đầy đủ vào năm 2013. Ở Tây Nam Đại Tây Dương, đỉnh cao đạt được vào giữa những năm 1980 và sản lượng đánh
bắt hiện dao động trong khoảng 1,7 đến 2,6 triệu tấn. nhất
đạt một triệu tấn vào giữa những năm 1980 nhưng chỉ đạt nửa triệu tấn vào năm 2013 và hiện được coi là đã được đánh bắt đầy đủ.
Cá mòi tròn là loài quan trọng trong những năm 1990 nhưng hiện nay được coi là bị đánh bắt quá mức.

Arthur Schopenhauer là một triết gia người Đức. Ông được biết đến nhiều nhất với tác phẩm năm 1818 mô
tả thế giới hiện tượng là sản phẩm của một ý chí bản thể mù quáng. Dựa trên chủ nghĩa duy tâm siêu việt
của Immanuel Kant Schopenhauer đã phát triển một hệ thống đạo đức và siêu hình vô thần bác bỏ những ý tưởng
đương thời của chủ nghĩa duy tâm Đức. Ông là một trong những nhà tư tưởng đầu tiên trong triết học phương Tây
chia sẻ và khẳng định những nguyên lý quan trọng của triết học Ấn Độ như chủ nghĩa khổ hạnh phủ nhận bản thân
và quan niệm về thế giới như sự xuất hiện. Tác phẩm của ông được mô tả như một biểu hiện mẫu mực của chủ nghĩa bi
quan trong triết học. Mặc dù tác phẩm của ông không thu hút được sự chú ý đáng kể trong suốt cuộc đời,
Schopenhauer đã có tác động lâu dài trên nhiều lĩnh vực khác nhau, bao gồm triết học, văn học và khoa học.
Bài viết của ông về thẩm mỹ, đạo đức và tâm lý học đã ảnh hưởng đến nhiều nhà tư tưởng và nghệ sĩ. Những người
cho rằng ảnh hưởng của ông bao gồm các triết gia Emil Cioran, Friedrich Nietzsche và Ludwig Wittgenstein, các
nhà khoa học Erwin Schrdinger và Albert Einstein, các nhà phân tâm học Sigmund Freud và Carl Jung, các nhà văn
Leo Tolstoy, Herman Melville, Thomas Mann, Hermann Hesse, Machado de Assis, Jorge Luis. Borges, Marcel Proust
và Samuel Beckett, và các nhà soạn nhạc Richard Wagner, Johannes Brahms, Arnold Schoenberg và Gustav
Mahler. Cuộc sống ban đầu. Arthur Schopenhauer sinh ngày 22 tháng 2 năm 1788 tại Danzig (khi đó là một phần của
Khối thịnh vượng chung Ba Lan-Litva ngày nay là Gdask Ba Lan) trên Heiligegeistgasse (ngày nay w.
Ducha 47), con trai của Johanna Schopenhauer (ne Trosiener 1766–1838) và Heinrich Floris Schopenhauer (1747–1805)
đều là hậu duệ của những gia đình yêu nước Đức-Hà Lan giàu có. Không ai trong số họ rất sùng đạo, cả hai đều ủng
hộ Cách mạng Pháp và là những người theo chủ nghĩa quốc tế và theo chủ nghĩa Anglophiles theo chủ nghĩa cộng
hòa. Khi Danzig trở thành một phần của Phổ vào năm 1793, Heinrich chuyển đến Hamburg—một thành phố tự do với hiến
pháp cộng hòa.
dải băng Greenland, được cho là hầu như không có tác dụng gì trong thế kỷ 21, có thể sẽ khiến mực nước
biển dâng cao từ 3–6 m trong một thiên niên kỷ.
Công ty của ông tiếp tục kinh doanh ở Danzig, nơi hầu hết đại gia đình của họ vẫn ở lại. Anh chị em duy nhất của
Adele Arthur sinh ngày 12 tháng 7 năm 1797. Năm 1797, Arthur được gửi đến Le Havre để sống cùng gia đình đối tác
kinh doanh của cha mình, Grgoire de Blsimaire. Anh ấy dường như rất thích hai năm ở đó, học nói tiếng Pháp và nuôi
dưỡng tình bạn lâu dài với Jean Anthime Grgoire de Blsimaire. Ngay từ năm 1799, Arthur đã bắt đầu thổi sáo. Năm
1803, ông cùng cha mẹ đi du lịch châu Âu đến Hà Lan, Anh, Pháp, Thụy Sĩ, Áo và Phổ. Được xem chủ yếu là một
chuyến du lịch thú vị, Heinrich đã tận dụng cơ hội đến thăm một số đối tác kinh doanh của mình ở nước ngoài.
Heinrich đề nghị Arthur lựa chọn có thể ở nhà và bắt đầu chuẩn bị cho trường đại học hoặc anh có thể đi du lịch cùng
họ và tiếp tục việc học thương gia của mình. Arthur đã chọn đi du lịch cùng họ. Ông vô cùng hối hận về sự lựa
chọn của mình sau này vì việc đào tạo thương gia rất tẻ nhạt. Anh ấy đã dành mười hai tuần trong chuyến lưu diễn
để đến trường ở Wimbledon, nơi anh ấy vỡ mộng trước tôn giáo Anh giáo nghiêm khắc và nông cạn về mặt trí tuệ. Sau
này, ông tiếp tục chỉ trích gay gắt tôn giáo Anh giáo bất chấp chứng bệnh Anglophilia nói chung của ông. Anh
cũng phải chịu áp lực từ cha mình, người rất chỉ trích kết quả học tập của anh. Năm 1805, Heinrich chết đuối
ở một con kênh gần nhà của họ ở Hamburg. Mặc dù có thể cái chết của ông là vô tình nhưng vợ và con trai ông tin rằng
đó là một vụ tự sát. Anh ấy có xu hướng có những hành vi khó gần như lo lắng và trầm cảm, mỗi hành vi này càng trở
nên rõ ràng hơn sau này trong cuộc đời anh ấy. Heinrich trở nên kén chọn đến mức vợ ông bắt đầu nghi ngờ về sức
khỏe tâm thần của ông. "Trong cuộc đời của người cha, có một nguồn sợ hãi mơ hồ và đen tối nào đó, điều này sau đó
đã khiến ông lao mình tự tử từ tầng áp mái của ngôi nhà ở Hamburg." Arthur cũng thể hiện tâm trạng ủ rũ tương tự
khi còn trẻ và thường thừa nhận rằng ông thừa hưởng tính trạng đó từ cha mình. . Có những trường hợp khác về
lịch sử sức khỏe tâm thần nghiêm trọng về phía gia đình cha anh. Bất chấp khó khăn, Schopenhauer vẫn thích cha
mình và sau đó đã nhắc đến ông theo hướng tích cực. Heinrich Schopenhauer để lại cho gia đình một tài sản thừa kế
đáng kể được chia làm ba cho Johanna và các con. Arthur

Trong thời gian này, anh nghi ngờ về khả năng bắt đầu cuộc sống mới với tư cách là một học giả. Phần lớn quá
trình học tập trước đây của anh ấy là trở thành một thương gia thực tế và anh ấy gặp khó khăn khi học tiếng Latinh;
điều kiện tiên quyết cho sự nghiệp học tập. Mẹ của anh cùng con gái Adele chuyển đến Weimarthe khi đó là
trung tâm văn học Đức để tận hưởng cuộc sống xã hội giữa các nhà văn và nghệ sĩ. Arthur và mẹ anh chia tay
không mấy tốt đẹp. Trong một lá thư cô viết, mẹ của anh, Johanna, thường được mô tả là người hoạt bát và hòa đồng.
Sau khi chia tay họ không gặp lại nữa. Cô qua đời 24 năm sau đó. Một số quan điểm tiêu cực của Arthur về phụ nữ
có thể bắt nguồn từ mối quan hệ rắc rối của anh với mẹ mình. Arthur chuyển đến Hamburg để sống với người bạn Jean
Anthime, người cũng đang học để trở thành một thương gia. Anh chuyển đến Weimar nhưng không sống với mẹ mình,
người đã trở thành một thương gia. thậm chí còn cố gắng ngăn cản anh ta đến bằng cách giải thích rằng họ sẽ không
hợp nhau lắm. Mối quan hệ của họ thậm chí còn xấu đi hơn do sự khác biệt về tính khí. Anh cáo buộc mẹ mình tán tỉnh
một cách vô trách nhiệm về tài chính và tìm cách tái hôn, điều mà anh coi là sự xúc phạm đối với người hướng dẫn
ngôn ngữ của cha mình và bạn cùng phòng Franz Passow.
Khi ở đó, anh cũng tận hưởng cuộc sống xã hội giữa giới quý tộc địa phương, chi tiêu số tiền lớn, điều này
khiến người mẹ thanh đạm của anh vô cùng lo lắng. Anh rời nhà thi đấu sau khi viết một bài thơ châm biếm về một
trong những hiệu trưởng. Mặc dù Arthur khẳng định rằng anh đã tự nguyện rời đi nhưng lá thư của mẹ anh cho thấy
anh có thể đã bị trục xuất. Arthur đã dành hai năm làm thương gia để tưởng nhớ người cha đã khuất của mình.
Schopenhauer được quyền kiểm soát phần của mình khi đến tuổi trưởng thành. Ông đầu tư số tiền đó một cách thận
trọng vào trái phiếu chính phủ và kiếm được tiền lãi hàng năm cao hơn gấp đôi mức lương của một giáo sư đại học.
Sau khi bỏ việc học nghề buôn bán, với sự động viên của mẹ, anh đã cống hiến hết mình cho việc học tại Ernestine
Gymnasium, Gotha, ở Saxe-Gotha-Altenburg.
Schopenhauer cũng bị quyến rũ bởi cô tình nhân xinh đẹp Karoline Jagemann của Đại công tước Karl August của SaxeWeimar-Eisenach và ông đã viết cho cô ấy bài thơ tình duy nhất được biết đến của mình. Bất chấp việc tán
dương chủ nghĩa khổ hạnh và quan điểm tiêu cực về tình dục sau này, Schopenhauer thỉnh thoảng vẫn có quan
hệ tình dục với những phụ nữ có địa vị xã hội thấp hơn như nữ diễn viên người hầu và đôi khi thậm chí cả gái
mại dâm được trả tiền. Trong một bức thư gửi cho người bạn Anthime, ông khẳng định rằng những chuyện như vậy vẫn
tiếp diễn ngay cả khi ông đã trưởng thành và thừa nhận rằng ông có hai cô con gái ngoài giá thú, cả hai đều chết
khi còn nhỏ. Trong thư từ thời trẻ, Arthur và Anthime có phần khoe khoang và cạnh tranh về thành tích tình
dục của họ - nhưng Schopenhauer dường như nhận thức được rằng phụ nữ thường không thấy anh ta rất quyến rũ
hoặc hấp dẫn về mặt thể chất và những ham muốn của anh ta thường không được thỏa mãn. Anh ta rời Weimar để trở
thành sinh viên tại trường Đại học. của Gttingen vào năm 1809. Không có lý do bằng văn bản nào giải thích tại sao
Schopenhauer chọn trường đại học đó thay vì Đại học Jena nổi tiếng lúc bấy giờ, nhưng Gttingen được biết đến là
nơi hiện đại hơn và có định hướng khoa học hơn, ít chú ý đến thần học hơn. Luật pháp hoặc y học là những lựa chọn
thông thường của những chàng trai trẻ ở địa vị như Schopenhauer, những người cũng cần sự nghiệp và thu nhập; ông
chọn y học vì sở thích khoa học của mình. Trong số các giáo sư đáng chú ý của ông có Bernhard Friedrich Thibaut,
Arnold Hermann Ludwig Heeren, Johann Friedrich Blumenbach, Friedrich Stromeyer, Heinrich Adolf Schrader, Johann
Tobias Mayer và Konrad Johann Martin Langenbeck. Ông nghiên cứu siêu hình học, tâm lý học và logic dưới sự
hướng dẫn của Gottlob Ernst Schulze, tác giả cuốn "Aenesidemus", người đã gây ấn tượng mạnh và khuyên ông nên tập
trung vào Plato và Immanuel Kant. Ông quyết định chuyển từ y học sang triết học vào khoảng năm 1810–11 và rời
Gttingen, nơi không có chương trình triết học mạnh: ngoài Schulze, giáo sư triết học duy nhất khác là Friedrich
Bouterwek, người mà Schopenhauer không ưa. Ông không hối hận về việc nghiên cứu y học và khoa học của mình; ông
tuyên bố rằng chúng cần thiết đối với một triết gia, và thậm chí ở Berlin ông đã tham dự nhiều bài giảng về khoa
học hơn là triết học. Trong những ngày ở Gttingen, anh ấy đã dành thời gian đáng kể cho việc học nhưng cũng vẫn
tiếp tục thổi sáo và đời sống xã hội. Bạn bè của anh ấy bao gồm Friedrich Gotthilf Osann, Karl Witte, Christian
Charles Josias von Bunsen và William Backhouse Astor

bạn của cô ấy là Karl Ludwig Fernow, đó là một thành công quan trọng. Arthur đã tham dự các bài giảng của triết gia hậu
Kant nổi tiếng Johann Gottlieb Fichte, nhưng nhanh chóng nhận ra nhiều điểm bất đồng với quan điểm của ông; ông cũng
nhận thấy các bài giảng của Fichte tẻ nhạt và khó hiểu. Sau đó, ông chỉ đề cập đến Fichte bằng những thuật ngữ tiêu
cực, phê phán, coi triết học của ông là phiên bản chất lượng thấp hơn của Kant và coi nó chỉ hữu ích vì những lập luận
kém cỏi của Fichte đã vô tình làm nổi bật một số nhược điểm của chủ nghĩa Kant. Ông cũng tham dự các bài giảng của nhà
thần học Tin lành nổi tiếng Friedrich Schleiermacher, người mà ông nhanh chóng không ưa. Những ghi chú và nhận xét
của ông về các bài giảng của Schleiermacher cho thấy Schopenhauer ngày càng trở nên chỉ trích tôn giáo và hướng tới chủ
nghĩa vô thần. Anh ấy học bằng cách tự đọc; ngoài Plato, Kant và Fichte ông còn đọc các tác phẩm của Schelling, Fries,
Jacobi, Bacon, Locke, và nhiều tài liệu khoa học hiện hành. Anh ấy đã tham dự các khóa học ngữ văn của August Bckh và
Friedrich August Wolf và tiếp tục sở thích theo chủ nghĩa tự nhiên của mình với các khóa học của Martin Heinrich
Klaproth, Paul Erman, Johann Elert Bode, Ernst Gottfried Fischer, Johann Horkel, Friedrich Christian Rosenthal và
Hinrich Lichtenstein. Công việc sớm.Schopenhauer rời Berlin vội vàng vào năm 1813, vì sợ thành phố có thể bị tấn công và
có thể bị ép đi nghĩa vụ quân sự vì Phổ vừa tham gia cuộc chiến chống Pháp. Anh quay trở lại Weimar, nhưng rời đi sau
chưa đầy một tháng vì chán ghét việc mẹ anh hiện đang sống với người tình được cho là của bà, Georg Friedrich Konrad
Ludwig Mller von Gerstenbergk, một công chức kém bà 12 tuổi; anh coi mối quan hệ này là một hành động không chung thủy với
ký ức về cha mình. Ông định cư một thời gian ở Rudolstadt, hy vọng rằng không có đội quân nào đi qua thị trấn nhỏ.
Ông đã dành thời gian cô độc, đi bộ đường dài trên núi và rừng Thuringian và viết luận án của mình, "Về nguồn gốc bốn
phần của nguyên tắc lý tính đầy đủ". Ông hoàn thành luận án của mình vào khoảng thời điểm quân đội Pháp bị đánh bại
trong trận Leipzig. Anh trở nên cáu kỉnh trước sự xuất hiện của những người lính trong thị trấn và nhận lời mời của mẹ
anh đến thăm bà ở Weimar. Cô cố gắng thuyết phục anh ta rằng mối quan hệ của cô với Gerstenbergk là thuần khiết và cô
không có ý định tái hôn. Nhưng Schopenhauer vẫn nghi ngờ và thường xuyên xung đột với Gerstenbergk vì coi ông là
người bất tài, kiêu căng và có tinh thần dân tộc. Mẹ anh vừa xuất bản cuốn sách thứ hai, "Hồi tưởng về một chuyến
hành trình trong những năm 1803, 1804 và 1805", mô tả về chuyến du lịch châu Âu của gia đình họ, cuốn sách
này nhanh chóng trở thành một hit. Cô nhận thấy luận án của anh ta thật khó hiểu và nói rằng khó có ai có thể mua được
một bản sao. Trong lúc nóng nảy, Arthur nói với cô rằng mọi người sẽ đọc tác phẩm của anh rất lâu sau khi
những thứ "rác rưởi" mà cô viết đã hoàn toàn bị lãng quên. Trên thực tế, mặc dù họ coi những cuốn tiểu thuyết của cô
có chất lượng đáng ngờ, nhưng công ty xuất bản Brockhaus vẫn đánh giá cao cô vì chúng luôn bán rất chạy. Hans Brockhaus
sau đó tuyên bố rằng những người tiền nhiệm của ông "không thấy gì trong bản thảo này, nhưng muốn làm hài lòng một
trong những tác giả bán chạy nhất của chúng tôi bằng cách xuất bản tác phẩm của con trai bà ấy. Chúng tôi xuất bản ngày
càng nhiều tác phẩm của con trai bà ấy là Arthur và ngày nay không ai nhớ đến Johanna, ngoại trừ tác phẩm của con trai
bà ấy." các tác phẩm đang có nhu cầu ổn định và góp phần tạo nên danh tiếng của Brockhaus." Ông giữ những bức chân dung
lớn của cặp đôi này trong văn phòng của mình ở Leipzig để gây dựng cho các biên tập viên mới của mình. Ngoài ra, trái
ngược với sự tự tin tột độ và những lời chỉ trích thiếu tế nhị của mẹ ông, Goethe nhanh chóng trở nên xa cách và sau năm
1816, thư từ của họ trở nên ít thường xuyên hơn. Schopenhauer sau đó thừa nhận rằng ông bị tổn thương rất nhiều vì
sự từ chối này, nhưng ông vẫn tiếp tục ca ngợi Goethe, và coi lý thuyết màu sắc của ông là một lời giới thiệu
tuyệt vời cho chính ông. Một kinh nghiệm quan trọng khác trong thời gian ở Weimar là việc ông làm quen với nhà sử học
tôn giáo, nhà đông phương học Friedrich Majera. và là đệ tử của Herder, người đã giới thiệu ông với triết học phương
Đông. Schopenhauer ngay lập tức bị ấn tượng bởi Hiệp hội Châu Á. Schopenhauer tôn trọng sâu sắc triết học Ấn Độ;
mặc dù ông yêu thích văn bản Hindu nhưng ông lại quan tâm nhiều hơn đến Phật giáo và ông đã đến với nó.
Sr.He đến Đại học Berlin mới thành lập vào học kỳ mùa đông năm 1811–12. Cùng lúc đó, mẹ anh mới bắt đầu sự nghiệp văn
chương; bà xuất bản cuốn sách đầu tiên của mình vào năm 1810, tiểu sử của

tiếp tục đi du lịch nhiều nơi đến thăm Leipzig Nuremberg Stuttgart Schaffhausen Vevey Milan và dành tám tháng ở Florence. Trước khi lên
đường đi du lịch ba năm, Schopenhauer đã gặp sự cố với cô thợ may 47 tuổi Caroline Louise Marquet, người hàng xóm ở Berlin. Thông tin chi tiết
về tháng 8 năm 1821
coi là tôn giáo tốt nhất. Các nghiên cứu của ông về văn bản Ấn Độ giáo và Phật giáo bị hạn chế do thiếu tài liệu đầy đủ, và sau này hầu
hết chỉ giới hạn ở Phật giáo Sơ khai. Ông cũng tuyên bố rằng ông đã hình thành hầu hết các ý tưởng của mình một cách độc lập và chỉ sau đó
mới nhận ra những điểm tương đồng với Phật giáo. Schopenhauer đã đọc bản dịch tiếng Latinh và ca ngợi Upanishad trong
tác phẩm chính của ông, "Thế giới như ý chí và sự đại diện", cũng như trong " Parerga và Paralipomena" và nhận xét: Trên toàn thế giới không
có nghiên cứu nào có lợi và nâng cao như Upanishad. Đó là niềm an ủi của cuộc đời tôi, nó sẽ là niềm an ủi cho cái chết của tôi. Khi mối
quan hệ với mẹ anh rơi xuống mức thấp mới vào tháng 5 năm 1814, anh rời Weimar và chuyển đến Dresden. Ông tiếp tục nghiên cứu triết học của
mình, tận hưởng đời sống văn hóa hòa nhập với giới trí thức và tham gia vào các vấn đề tình dục. Bạn bè của anh ấy ở Dresden là Johann Gottlob
von Quandt Friedrich Laun Karl Christian Friedrich Krause và Ludwig Sigismund Ruhl, một họa sĩ trẻ, người đã vẽ một bức chân dung lãng mạn về
anh ấy, trong đó anh ấy đã cải thiện một số đặc điểm hình thể kém hấp dẫn của Schopenhauer. Những lời chỉ trích của ông đối với các nghệ sĩ
địa phương đôi khi gây ra những cuộc tranh cãi công khai khi ông chạm mặt họ ở nơi công cộng. Công việc chính của Schopenhauer trong thời
gian ở Dresden là tác phẩm triết học nổi tiếng "Thế giới như ý chí và sự đại diện" mà ông bắt đầu viết vào năm 1814 và hoàn thành vào năm 1818.
Ông được Nam tước Ferdinand von Biedenfeld, một người quen của ông, giới thiệu cho nhà xuất bản Friedrich Arnold Brockhaus. mẹ. Mặc dù
Brockhaus đã chấp nhận bản thảo của mình nhưng Schopenhauer đã gây ấn tượng không tốt vì thái độ hay cãi vã và cầu kỳ cũng như doanh số
bán sách rất kém sau khi nó được xuất bản vào tháng 12 năm 1818. Vào tháng 9 năm 1818, trong khi chờ đợi cuốn sách của mình được xuất
bản và thuận tiện thoát khỏi một mối tình với một người giúp việc gây ra cái thai ngoài ý muốn Schopenhauer rời Dresden để đi nghỉ kéo dài một
năm ở Ý. Anh ấy đã đến thăm Venice Bologna Florence Naples và Milan đi du lịch một mình hoặc đi cùng với hầu hết là khách du
lịch người Anh mà anh ấy gặp. Anh ấy đã trải qua những tháng mùa đông ở Rome, nơi anh ấy vô tình gặp người quen của mình là Karl Witte và
vướng vào nhiều cuộc cãi vã với khách du lịch Đức ở Caff Greco, trong số đó có Johann Friedrich Bhmer, người cũng đề cập đến những nhận xét xúc
phạm và tính cách khó chịu của anh ấy. Ông thích kiến trúc nghệ thuật và những tàn tích cổ xưa, tham dự các vở kịch và vở opera,
đồng thời tiếp tục chiêm nghiệm triết học và những cuộc tình của mình. Một trong những cuộc tình của anh ta được cho là đã trở nên
nghiêm trọng và trong một thời gian, anh ta đã tính đến việc kết hôn với một phụ nữ quý tộc Ý giàu có, nhưng mặc dù anh ta đã đề cập đến điều
này nhiều lần nhưng không có thông tin chi tiết nào được biết và có thể Schopenhauer đã phóng đại. Anh thường xuyên trao đổi thư từ
với em gái Adele và trở nên thân thiết với cô khi mối quan hệ của cô với Johanna và Gerstenbergk cũng xấu đi. Cô thông báo cho anh về những
rắc rối tài chính của họ khi ngân hàng AL Muhl ở Danzigin mà mẹ cô đã đầu tư toàn bộ tiền tiết kiệm của họ và Arthur thì gần như phá sản. Arthur
đề nghị chia tài sản nhưng mẹ anh từ chối và càng thêm tức giận trước những bình luận xúc phạm của anh. Những người phụ nữ chỉ nhận được ba
mươi phần trăm số tiền tiết kiệm của họ trong khi Arthur sử dụng kiến thức kinh doanh của mình có thái độ nghi ngờ và hung hăng đối
với chủ ngân hàng và cuối cùng nhận được toàn bộ phần của mình. Vụ việc còn khiến mối quan hệ giữa cả ba thành viên trong gia đình
Schopenhauer trở nên tồi tệ hơn. Anh rút ngắn thời gian ở Ý vì rắc rối với Muhl và quay trở lại Dresden. Băn khoăn trước rủi ro tài chính và
việc không có phản hồi cho cuốn sách của mình, anh quyết định đảm nhận một vị trí học thuật vì nó mang lại cho anh cả thu nhập và cơ
hội để quảng bá quan điểm của mình. Anh liên lạc với bạn bè tại các trường đại học ở Heidelberg, Gttingen và Berlin và nhận thấy Berlin hấp dẫn
nhất. Ông sắp xếp các bài giảng của mình trùng với các bài giảng của nhà triết học nổi tiếng GWF Hegel, người mà Schopenhauer mô tả là một
người , bày tỏ sự bất bình đối với công việc được thực hiện trong các học viện. Cuộc sống sau này. Sau nhiệm kỳ học thuật, ông

sự việc chưa được biết. Anh ta khai rằng anh ta vừa đẩy cô ra khỏi lối vào của mình sau khi cô thô lỗ từ
chối rời đi và cô đã cố tình ngã xuống đất để kiện anh ta. Cô khai rằng anh ta đã tấn công cô rất dã man khiến
cô bị liệt nửa người bên phải và không thể lao động. Cô ngay lập tức kiện anh ta và quá trình này kéo dài
cho đến tháng 5 năm 1827 khi một tòa án tuyên bố Schopenhauer có tội và buộc anh ta phải trả cho
cô một khoản trợ cấp hàng năm cho đến khi cô qua đời vào năm 1842. Schopenhauer thích nước Ý, nơi ông học
nghệ thuật và giao lưu với các quý tộc Ý và Anh. Đó là chuyến thăm cuối cùng của ông tới đất nước này. Anh
ấy rời đến Munich và ở đó một năm, hầu như hồi phục sau nhiều vấn đề sức khỏe khác nhau, một số trong số
đó có thể do bệnh hoa liễu gây ra. Ông liên hệ với các nhà xuất bản, đề nghị dịch Hume sang tiếng Đức
và Kant sang tiếng Anh, nhưng đề xuất của ông bị từ chối. Trở về Berlin, anh bắt đầu học tiếng Tây Ban Nha để
có thể đọc một số tác giả yêu thích của mình bằng ngôn ngữ gốc của họ. Anh ấy thích Pedro Caldern de la
Barca, Lope de Vega, Miguel de Cervantes và đặc biệt là Baltasar Gracin. Ông cũng đã thất bại trong việc
xuất bản bản dịch các tác phẩm của họ. Một số nỗ lực nhằm khôi phục lại các bài giảng của ông được
lên kế hoạch cùng thời điểm với Hegel cũng thất bại, cũng như những thắc mắc của ông về việc chuyển đến
các trường đại học khác. Trong những năm ở Berlin, Schopenhauer thỉnh thoảng đề cập đến mong muốn kết hôn và
có một gia đình. Trong một thời gian, anh ta đã tán tỉnh Flora Weiss, 17 tuổi, kém mình 22 tuổi nhưng
không thành công. Các bài viết chưa được xuất bản của ông từ thời điểm đó cho thấy rằng ông đã rất chỉ trích
chế độ một vợ một chồng nhưng vẫn không ủng hộ chế độ đa thê, thay vào đó suy ngẫm về mối quan hệ đa thê
mà ông gọi là "tứ thê". Anh ta có một mối quan hệ thân thiết với một vũ công trẻ Caroline Richter. Họ gặp
nhau khi anh 33 tuổi còn cô 19 tuổi và đang làm việc tại Nhà hát Opera Berlin. Cô đã có rất nhiều người tình
và một đứa con trai ngoài giá thú và sau đó lần này sinh ra một đứa con trai khác cho một nhà ngoại giao nước ngoài giấu tên.
Khi Schopenhauer đang chuẩn bị trốn khỏi Berlin vào năm 1831 do một trận dịch tả, ông đề nghị đưa cô đi cùng
với điều kiện cô phải bỏ lại đứa con trai nhỏ của mình. Cô từ chối và anh ta đã đi một mình theo di chúc của
mình, anh ta để lại cho cô một số tiền đáng kể nhưng nhấn mạnh rằng không được tiêu số tiền đó cho đứa con
trai thứ hai của cô dưới bất kỳ hình thức nào. Schopenhauer kể rằng, vào năm cuối cùng ở Berlin, anh đã có
một giấc mơ tiên tri rằng giục anh ta trốn khỏi thành phố. Khi đến ngôi nhà mới ở Frankfurt, anh được
cho là đã có một trải nghiệm siêu nhiên khác, sự hiện ra của người cha đã chết và mẹ anh vẫn còn sống.
Trải nghiệm này khiến anh dành thời gian để điều tra các hiện tượng huyền bí và phép thuật. Ông khá phê phán
các nghiên cứu hiện có và tuyên bố rằng chúng hầu hết đều thiếu hiểu biết hoặc lừa đảo, nhưng ông tin
rằng có những trường hợp xác thực về những hiện tượng như vậy và cố gắng giải thích chúng thông qua
siêu hình học của mình như là biểu hiện của ý chí. Khi đến Frankfurt, ông đã trải qua một thời kỳ trầm
cảm và sức khỏe suy giảm. Anh nối lại thư từ với mẹ mình, và bà có vẻ lo ngại rằng anh có thể tự tử
giống như cha mình. Lúc này Johanna và Adele đang sống rất khiêm tốn. Công việc viết lách của Johanna
không mang lại nhiều thu nhập cho cô và sự nổi tiếng của cô ngày càng giảm sút. Thư từ của họ vẫn được
giữ kín, và Arthur dường như không bị xáo trộn trước cái chết của cô vào năm 1838. Mối quan hệ của
anh với em gái ngày càng thân thiết và anh đã trao đổi thư từ với cô cho đến khi cô qua đời vào năm 1849.
Vào tháng 7 năm 1832 Schopenhauer rời Frankfurt đến Mannheim nhưng quay trở lại vào tháng 7 năm 1833 để ở
đó. phần còn lại của cuộc đời, ngoại trừ một vài chuyến đi ngắn ngủi. Anh ta sống một mình ngoại trừ một đàn
chó xù tên là Atman và Butz. Năm 1836, ông xuất bản . Cuốn sách đó một lần nữa hầu như bị bỏ qua và một số
ít đánh giá mang tính trái chiều hoặc tiêu cực. Schopenhauer bắt đầu thu hút một số người theo dõi, chủ
yếu ở bên ngoài giới học thuật, trong số các chuyên gia thực tế theo đuổi nghiên cứu triết học tư nhân. Ông
gọi đùa họ là “những nhà truyền giáo” và “các tông đồ”. Một trong những người theo dõi tích cực nhất
ban đầu là Julius Frauenstdt, người đã viết nhiều bài báo quảng bá triết lý Schopenhauer. Ông cũng có công
trong việc tìm kiếm một nhà xuất bản khác sau khi Brockhaus từ chối xuất bản Parerga và Paralipomena vì
tin rằng đó sẽ là một thất bại khác. Mặc dù Schopenhauer sau đó đã ngừng liên lạc với anh ta và tuyên bố rằng anh ta không tuân t
đủ gần với ý tưởng của mình Frauenstdt tiếp tục quảng bá tác phẩm của Schopenhauer. Họ nối lại liên lạc vào
năm 1859 và Schopenhauer chỉ định ông là người thừa kế tài sản văn học của mình. Frauenstdt cũng trở
thành người biên tập những tác phẩm được sưu tầm đầu tiên của Schopenhauer. Năm 1848 Schopenhauer chứng kiến
biến động bạo lực ở Frankfurt sau khi Tướng Hans Adolf Erdmann von Auerswald và Hoàng tử Felix Lichnowsky
bị sát hại. Anh trở nên lo lắng cho sự an toàn và tài sản của chính mình. Thậm chí trước đó trong đời, anh ấy
đã từng lo lắng như vậy và đã cất một thanh kiếm và súng lục nạp đạn gần giường để tự vệ khỏi bọn trộm.
Anh ta chào đón một cách thân thiện những người lính Áo muốn bắn những người cách mạng từ cửa sổ của anh ta
và khi họ rời đi, anh ta đã đưa cho một trong những sĩ quan chiếc kính opera của mình để giúp anh ta theo
dõi những kẻ nổi loạn. Cuộc nổi dậy trôi qua mà không gây tổn thất gì cho Schopenhauer và sau đó ông ca
ngợi Alfred I, Hoàng tử của Windisch-Grtz vì đã lập lại trật tự. Ông thậm chí còn sửa đổi di chúc của mình,
để lại phần lớn tài sản của mình cho quỹ của Phổ nhằm giúp đỡ những người lính bị thương binh khi chống lại
cuộc nổi dậy năm 1848 hoặc gia đình những người lính đã hy sinh trong trận chiến. Khi những người theo chủ
nghĩa Hegel trẻ ủng hộ sự thay đổi và tiến bộ, Schopenhauer tuyên bố rằng sự khốn khổ là điều tự nhiên đối
với con người và ngay cả khi một xã hội không tưởng nào đó được thành lập, mọi người vẫn sẽ đánh nhau vì
buồn chán hoặc sẽ chết đói do dân số quá đông. Năm 1851 Schopenhauer xuất bản " Parerga và Paralipomena", như
tiêu đề đã nói, chứa các bài tiểu luận bổ sung cho tác phẩm chính của ông. Đây là cuốn sách thành công
đầu tiên của ông, được nhiều người đọc, một phần là nhờ công của các đệ tử của ông đã viết những bài phê
bình khen ngợi. Những bài tiểu luận tỏ ra phổ biến nhất là những bài thực sự không chứa đựng những ý tưởng
triết học cơ bản trong hệ thống của ông. Nhiều triết gia hàn lâm coi ông là một nhà tạo mẫu và nhà phê bình
văn hóa vĩ đại nhưng không coi trọng triết lý của ông. Các nhà phê bình ban đầu của ông thích chỉ ra
những điểm tương đồng trong ý tưởng của ông với Fichte và Schelling, hoặc cho rằng có rất nhiều mâu
thuẫn trong triết lý của ông. Cả hai lời chỉ trích đều khiến Schopenhauer tức giận. Ông ngày càng ít
quan tâm đến các cuộc đấu tranh trí tuệ nhưng lại khuyến khích các đệ tử của mình làm như vậy. Các ghi
chú và thư từ riêng tư của ông cho thấy rằng ông thừa nhận một số lời chỉ trích liên quan đến mâu thuẫn,
mâu thuẫn và mơ hồ trong triết học của mình, nhưng tuyên bố rằng ông không quan tâm đến sự hài hòa và thống
nhất trong các mệnh đề của mình và rằng một số ý tưởng của ông không nên hiểu theo nghĩa đen mà nên hiểu theo
nghĩa đen. thay vào đó là những ẩn dụ. Các nhà triết học hàn lâm cũng bắt đầu chú ý đến công việc của ông. Năm
1856, Đại học Leipzig tài trợ một cuộc thi viết luận về Schopenhauers để quan sát ông dùng bữa. Những người
ngưỡng mộ đã tặng quà và xin chữ ký cho anh. Ông phàn nàn rằng ông vẫn cảm thấy bị cô lập do bản chất không
hòa đồng lắm và thực tế là nhiều người bạn tốt của ông đã qua đời vì tuổi già. Ông vẫn khỏe mạnh ở tuổi già,
điều mà ông cho là nhờ đi bộ thường xuyên bất kể thời tiết và thời tiết. luôn ngủ đủ giấc. Ông
rất thèm ăn và có thể đọc mà không cần đeo kính, nhưng thính giác của ông đã giảm sút từ khi còn trẻ và ông
mắc các vấn đề về bệnh thấp khớp. Ông vẫn năng động và sáng suốt, tiếp tục đọc, viết và trao đổi thư từ cho
đến khi qua đời. Rất nhiều ghi chú mà ông đã thực hiện trong những năm này, cùng với những ghi chú
khác về sự lão hóa, đã được xuất bản sau khi di cảo với tựa đề "Senilia". Vào mùa xuân năm 1860, sức khỏe
của ông bắt đầu suy giảm, ông bị khó thở và tim đập nhanh; Vào tháng 9, anh ấy bị viêm phổi và mặc dù đang
bắt đầu hồi phục nhưng anh ấy vẫn rất yếu. Người bạn cuối cùng đến thăm anh là Wilhelm Gwinner; Theo ông,
Schopenhauer lo ngại rằng ông sẽ không thể hoàn thành kế hoạch bổ sung cho "Parerga và Paralipomena"
nhưng vẫn an tâm với cái chết. Ông chết vì suy hô hấp phổi vào ngày 21 tháng 9 năm 1860 khi đang ngồi
ở nhà trên chiếc ghế dài của mình. Ông đã 72.Triết học.Thế giới là sự đại diện.Schopenhauer coi triết học của
mình là sự mở rộng của Kant và sử dụng các kết quả điều tra nhận thức luận của Kant (chủ nghĩa duy tâm siêu
việt) làm điểm khởi đầu cho chính mình. Kant đã lập luận rằng thế giới thực nghiệm chỉ đơn thuần là
một phức hợp của những hiện tượng mà sự tồn tại và kết nối của chúng chỉ xảy ra trong những biểu hiện tinh
thần của chúng ta. Schopenhauer nhắc lại điều này trong câu đầu tiên trong tác phẩm chính của mình "Thế giới là sự đại diện của tô
Mọi thứ dành cho nhận thức (toàn bộ thế giới) tồn tại đơn giản như một đối tượng trong mối quan hệ
với một chủ thể và một 'sự biểu hiện' đối với một chủ thể. Do đó, mọi thứ thuộc về thế giới đều 'phụ
thuộc vào chủ thể'. Trong Quyển Một của "Thế giới như ý chí và sự đại diện", Schopenhauer xem xét thế giới từ
góc độ này, trong chừng mực nó là sự đại diện. Lý thuyết về nhận thức. Vào tháng 11 năm 1813, Goethe đã mời
Schopenhauer giúp đỡ ông về Lý thuyết về Màu sắc. Mặc dù Schopenhauer coi lý thuyết màu sắc là một vấn đề nhỏ
nhưng ông đã nhận lời vì ngưỡng mộ Goethe. Tuy nhiên, những nghiên cứu này đã đưa ông tới khám phá quan
trọng nhất trong lĩnh vực nhận thức luận: tìm ra một chứng minh cho bản chất “tiên nghiệm” của quan hệ nhân
quả. Kant công khai thừa nhận rằng chính sự tấn công mang tính hoài nghi của Hume đối với quan hệ nhân quả đã
thúc đẩy các nghiên cứu mang tính phê phán trong tác phẩm “Phê phán lý tính thuần túy” của ông. " và đưa
ra một bằng chứng phức tạp cho thấy quan hệ nhân quả là "tiên nghiệm". Sau khi GE Schulze chứng minh rằng
Kant đã không bác bỏ chủ nghĩa hoài nghi của Hume, thì những người trung thành với dự án của Kant phải
chứng minh vấn đề quan trọng này. Sự khác biệt giữa cách tiếp cận của Kant và Schopenhauer là Kant chỉ đơn
giản tuyên bố rằng nội dung thực nghiệm của nhận thức được "trao" cho chúng ta từ bên ngoài một biểu hiện mà
Schopenhauer thường thể hiện sự không hài lòng của mình. Mặt khác, ông bận rộn với các câu hỏi làm thế nào
chúng ta có được nội dung thực nghiệm này của nhận thức, làm thế nào có thể hiểu được những cảm giác chủ quan
“giới hạn ở làn da của tôi” là nhận thức khách quan về những thứ nằm “bên ngoài” tôi? Do đó, tính nhân quả
là không phải là một khái niệm thực nghiệm được rút ra từ những nhận thức khách quan, như Hume đã khẳng
định; thay vào đó, như Kant đã nói, nhận thức khách quan giả định kiến thức về quan hệ nhân quả.
Bằng hoạt động trí tuệ này, hiểu rõ mọi tác động trong các cơ quan cảm giác của chúng ta đều có nguyên
nhân bên ngoài, thế giới bên ngoài sẽ phát sinh. Với tầm nhìn, việc tìm ra nguyên nhân về cơ bản được đơn
giản hóa do ánh sáng chiếu theo đường thẳng. Chúng ta hiếm khi ý thức được quá trình diễn giải cảm giác kép
ở cả hai mắt là đến từ một vật thể, quá trình đảo ngược ấn tượng trên võng mạc và sử dụng sự thay đổi vị trí
rõ ràng của vật thể so với vật thể ở xa hơn do thị giác hai mắt cung cấp. để nhận thức chiều sâu
và khoảng cách. Schopenhauer nhấn mạnh tầm quan trọng của bản chất trí tuệ của nhận thức; các giác quan
cung cấp nguyên liệu thô để trí tuệ tạo ra thế giới dưới dạng biểu tượng. Ông đưa ra lý thuyết về nhận
thức của mình lần đầu tiên trong "Về tầm nhìn và màu sắc", và trong các ấn bản tiếp theo của "Rễ bốn
phần", một phần trình bày sâu rộng được đưa ra trong § 21. Thế giới như ý muốn. bản chất bên trong.
Bản thân sự tồn tại tự thân của vạn vật mà Schopenhauer lập luận là ý chí (). Thế giới thực nghiệm xuất
hiện với chúng ta như một sự biểu đạt có tính đa nguyên và được sắp xếp theo khuôn khổ không gian-thời gian.
Thế giới với tư cách là sự vật tự nó phải tồn tại bên ngoài các hình thức chủ quan của không gian và
thời gian. Mặc dù thế giới tự biểu hiện trước trải nghiệm của chúng ta như một sự đa dạng của các đối
tượng (của ý chí), mỗi yếu tố của sự đa dạng này đều có cùng một bản chất mù quáng phấn đấu hướng tới sự tồn
tại và cuộc sống. Tính hợp lý của con người chỉ là một hiện tượng thứ yếu không phân biệt con người với phần
còn lại của tự nhiên ở cấp độ cơ bản. Schopenhauer lập luận rằng khả năng nhận thức tiên tiến của con người
phục vụ mục đích của sự phấn đấu không ngừng nghỉ, không có định hướng phi logic và phi logic, khiến
cá nhân con người phải chịu một cuộc sống đau khổ mà không được cứu chuộc bởi bất kỳ mục đích cuối cùng
nào. Triết lý của Schopenhauer về ý chí như là thực tại thiết yếu đằng sau thế giới với tư cách là biểu
tượng thường được gọi là chủ nghĩa duy ý chí siêu hình. Vì Schopenhauer hiểu thế giới như ý chí sẽ dẫn đến
những mối quan tâm về đạo đức mà ông khám phá trong Cuốn sách thứ tư của "Thế giới như ý chí và sự đại diện"
và một lần nữa trong hai bài tiểu luận đoạt giải của ông về đạo đức "Về quyền tự do của ý chí" và "Trên
cơ sở đạo đức". Schopenhauer lập luận rằng không có hành động cá nhân nào của con người là tự do bởi vì
chúng là những sự kiện trong thế giới bề ngoài và do đó tuân theo nguyên tắc đủ lý do để hành động của
một người là hệ quả tất yếu của động cơ và tính cách nhất định của cá nhân con người. Sự cần thiết mở
rộng đến hành động của con người cũng như đối với mọi hình thức khác và do đó chúng ta không thể nói về quyền tự do theo ý muốn c
Cá nhân ích kỷ tập trung mục tiêu vào lợi ích riêng của mình phải đối phó với các quy luật thực nghiệm tốt nhất có
thể. Điều liên quan đến đạo đức là những cá nhân có thể hành động chống lại lợi ích của chính họ. Nếu chúng ta lấy
một người đàn ông đau khổ khi thấy đồng loại của mình sống trong cảnh nghèo khó và do đó sử dụng một phần
đáng kể thu nhập của mình để hỗ trợ và những người khác hơn mức thường kiếm được. Về cách mọi thứ “xuất hiện” đối
với chúng ta, người ích kỷ khẳng định khoảng cách giữa hai cá nhân nhưng người vị tha trải nghiệm nỗi đau khổ
của người khác như nỗi đau của chính mình. Tương tự như vậy, một người có lòng nhân ái không thể làm tổn thương
động vật mặc dù chúng có vẻ khác biệt với anh ta. Điều thúc đẩy người vị tha là lòng trắc ẩn. Nỗi đau khổ của người
khác đối với anh không phải là vấn đề lạnh lùng mà anh thờ ơ mà anh cảm thấy có sự liên kết với tất cả chúng sinh. Do
đó, lòng trắc ẩn là nền tảng của đạo đức. Công lý vĩnh cửu. Schopenhauer gọi nguyên tắc mà qua đó tính đa dạng xuất
hiện là "principium individuationis". Khi nhìn vào thiên nhiên, chúng ta thấy rằng đó là một cuộc chiến tàn khốc để tồn tại.
Ý tưởng của Schopenhauerian rằng "một người đàn ông có thể "làm" theo ý mình nhưng không "sẽ" như anh ta muốn."
Tuy nhiên, ý chí tự thân nó là tự do vì nó tồn tại ngoài phạm vi đại diện và do đó không bị hạn chế bởi bất kỳ hình
thức tất yếu nào vốn là một phần của nguyên tắc đủ lý trí. Theo Schopenhauer, sự cứu rỗi khỏi sự tồn tại khốn
khổ của chúng ta có thể đến thông qua sự tồn tại của ý chí. Nói cách khác, sự phủ định ý chí bắt nguồn từ nhận thức
sâu sắc rằng thế giới tự thân (thoát khỏi các hình thức không gian và thời gian) là một. Các thực hành khổ hạnh
Nhận xét của Schopenhauer được sử dụng để hỗ trợ trạng thái trống rỗng của ý chí, thoát khỏi sự phấn đấu hoặc đau
khổ. Nghệ thuật và thẩm mỹ. Đối với Schopenhauer, con người trở nên nổi bật. Từ sự đắm chìm thẩm mỹ này, người
ta không còn là một cá nhân đau khổ vì kết quả của sự phục vụ cho ý chí cá nhân của một người mà đúng hơn là trở thành
một "chủ thể nhận thức thuần túy, không đau đớn, vượt thời gian". Chủ thể nhận thức thuần túy phi ý chí chỉ
nhận thức được các Ý tưởng chứ không phải các sự vật riêng lẻ. Đây là một loại nhận thức không quan tâm đến mối
quan hệ giữa các đối tượng theo Nguyên tắc Đủ lý trí và thay vào đó bao gồm việc hấp thụ hoàn toàn đối tượng. Nghệ
thuật là hệ quả thực tiễn của sự chiêm nghiệm thẩm mỹ ngắn gọn này vì nó cố gắng mô tả bản chất/Ý tưởng thuần
khiết của thế giới. Âm nhạc đối với Schopenhauer là hình thức nghệ thuật thuần túy nhất bởi vì nó là hình thức mô tả
bản thân ý chí mà không xuất hiện dưới dạng chủ thể của Nguyên tắc Lý trí Đầy đủ, do đó nó là một đối tượng cá nhân.
Theo Daniel Albright "Schopenhauer nghĩ rằng âm nhạc là nghệ thuật duy nhất không chỉ sao chép ý tưởng mà thực
sự thể hiện ý chí". Ông coi âm nhạc là một ngôn ngữ phổ quát vượt thời gian được hiểu ở khắp mọi nơi và có
thể khơi dậy niềm đam mê toàn cầu nếu sở hữu một giai điệu quan trọng. Toán học. Quan điểm hiện thực của Schopenhauer
về toán học được thể hiện rõ trong lời chỉ trích của ông về những nỗ lực đương thời nhằm chứng minh tiên đề song
song trong hình học Euclide. Viết ngay trước khi khám phá ra hình học hyperbol đã chứng minh tính độc lập logic
của tiên đề—và rất lâu trước khi thuyết tương đối rộng tiết lộ rằng nó không nhất thiết thể hiện một tính chất của
không gian vật lý—Schopenhauer đã chỉ trích các nhà toán học đã cố gắng sử dụng các khái niệm gián tiếp để chứng minh
điều ông được tổ chức là bằng chứng trực tiếp từ nhận thức trực quan. Trong suốt các tác phẩm của mình,
Schopenhauer đã chỉ trích nguồn gốc logic của triết học và toán học từ các khái niệm đơn thuần thay vì từ nhận
thức trực quan. Mặc dù Schopenhauer không thể thấy có sự biện minh nào cho việc cố gắng chứng minh định đề
song song của Euclid, nhưng ông đã thấy một lý do để kiểm tra một tiên đề khác của Euclid. Điều này tuân theo
lý luận của Kant. Schopenhauer khẳng định rằng nhiệm vụ của đạo đức không phải là quy định các hành động đạo đức
phải được thực hiện mà là điều tra các hành động đạo đức. Do đó, ông tuyên bố rằng triết học luôn mang tính lý thuyết:
nhiệm vụ của nó là giải thích những gì được đưa ra. Theo chủ nghĩa duy tâm siêu việt của Kant, không gian và
thời gian là những dạng cảm giác của chúng ta, trong đó các hiện tượng xuất hiện đa dạng. Bản thân
thực tại không có tính đa dạng, không phải theo nghĩa một đối tượng là một, mà nó nằm ngoài tính đa dạng. Hai cá
nhân, mặc dù có vẻ khác biệt, nhưng bản thân họ lại không khác biệt. Vẻ bề ngoài hoàn toàn phụ thuộc vào nguyên
tắc đủ lý trí.
Những biểu hiện cá nhân của ý chí chỉ có thể tự duy trì bằng sự tổn hại của người khác - ý chí cũng như

Thay vào đó, hình phạt gắn liền với hành vi phạm tội "đến mức cả hai trở thành một. ... Kẻ dày vò và kẻ bị dày vò là
một. [Kẻ tra tấn] sai lầm ở chỗ anh ta tin rằng mình không phải là người chia sẻ nỗi đau khổ mà [kẻ bị dày vò] mà anh
ta tin rằng anh ta không phải là một phần trong tội lỗi." Đau khổ là kết quả đạo đức của sự gắn bó với niềm vui của chúng
ta. Schopenhauer cho rằng sự thật này được thể hiện bởi giáo điều về tội nguyên tổ của Cơ đốc giáo và, trong các tôn giáo
phương Đông, bởi giáo điều về sự tái sinh. Ai nhìn thấu cái đó như của chính mình sẽ thấy đau khổ ở khắp mọi nơi và
thay vì đấu tranh cho hạnh phúc của sự biểu hiện cá nhân của mình , sẽ ghê tởm chính cuộc sống vì anh ta biết rằng nó gắn
liền với đau khổ không thể tách rời. Đối với ông, một cuộc sống cá nhân hạnh phúc trong một thế giới đau khổ cũng
giống như một người ăn xin một đêm mơ thấy mình là vua. Những người đã trải nghiệm được kiến thức trực quan này không
thể khẳng định cuộc sống mà thể hiện chủ nghĩa khổ hạnh và chủ nghĩa tĩnh lặng, nghĩa là họ không còn nhạy cảm
với động cơ nữa. không quan tâm đến phúc lợi cá nhân của họ và chấp nhận mà không phản kháng những điều xấu xa mà người
khác gây ra cho họ. Họ hoan nghênh sự nghèo đói và không tìm kiếm cũng như trốn tránh cái chết. Schopenhauer gọi chủ
nghĩa khổ hạnh là sự phủ nhận ý chí sống. Cuộc sống con người là một cuộc đấu tranh không ngừng để đạt được sự hài lòng
và thay vì tiếp tục đấu tranh, những người khổ hạnh lại phá vỡ nó. Sẽ không có vấn đề gì nếu những người khổ hạnh này
tuân theo giáo điều của Cơ đốc giáo hay các tôn giáo Dharmic, vì cách sống của họ là kết quả của kiến thức trực quan. Tâm
lý học. Các triết gia theo truyền thống không bị ấn tượng bởi sự cần thiết của tình dục nhưng Schopenhauer đã đề cập đến
tình dục và các khái niệm liên quan thẳng thắn, ông gọi tên một sức mạnh bên trong con người mà ông cảm thấy luôn được
ưu tiên hơn lý trí: Ý chí sống hay Ý chí sống được định nghĩa là động lực cố hữu bên trong con người và mọi sinh
vật để tồn tại; một thế lực thôi thúc chúng ta sinh sản. Schopenhauer từ chối coi tình yêu là chuyện vặt vãnh hay ngẫu
nhiên mà hiểu nó như một sức mạnh vô cùng mạnh mẽ nằm vô hình trong tâm hồn con người, đảm bảo phẩm chất của loài người.
Người ta thường tranh luận rằng suy nghĩ của Schopenhauer về tình dục báo trước thuyết tiến hóa, một tuyên bố đã được
Darwin hài lòng khi ông đưa một trích dẫn từ Schopenhauer vào cuốn "Descent of Man" của mình. Điều này cũng đã
được ghi nhận về các khái niệm của Freud về ham muốn tình dục và tâm trí vô thức, cũng như tâm lý học tiến hóa
nói chung. Tư tưởng chính trị và xã hội. Chính trị của Schopenhauer là tiếng vang của hệ thống đạo đức của ông, mà ông đã
làm sáng tỏ chi tiết trong cuốn sách của mình. Trong các bình luận chính trị không thường xuyên trong Schopenhauer
của mình đã mô tả mình là người đề xuất chính phủ hạn chế. Schopenhauer chia sẻ quan điểm của Thomas Hobbes về sự cần thiết
của nhà nước và hành động của nhà nước nhằm kiểm tra xu hướng hủy diệt bẩm sinh của loài người chúng ta. Ông cũng
bảo vệ sự độc lập của các nhánh quyền lực lập pháp và hành pháp và nhà vua là một yếu tố vô tư có thể thực thi công lý.
Ông tuyên bố rằng chế độ quân chủ là "tự nhiên đối với con người gần giống như đối với ong và kiến đối với sếu trong
chuyến bay của những con voi lang thang đến những con sói theo bầy để tìm kiếm con mồi và những động vật khác". Trí tuệ ở
các chế độ quân chủ mà ông viết luôn có "cơ hội chống lại sự ngu ngốc tốt hơn nhiều so với kẻ thù không đội trời chung
và luôn hiện diện của nó so với ở các nước cộng hòa nhưng đây là một lợi thế lớn." Mặt khác, Schopenhauer chê bai chủ
nghĩa cộng hòa là "không tự nhiên đối với con người cũng như không có lợi cho đời sống trí tuệ cao hơn và do đó
đối với nghệ thuật và khoa học". Bằng sự thừa nhận của chính mình, Schopenhauer đã không suy nghĩ nhiều về chính trị
và nhiều lần ông đã viết một cách tự hào về nó. ông ta ít chú ý đến Hình phạt như thế nào. Schopenhauer tuyên bố,
Nhà nước trừng phạt tội phạm để ngăn chặn tội ác trong tương lai. Nó đặt “bên cạnh mọi động cơ có thể có để phạm sai
lầm, một động cơ mạnh mẽ hơn để không làm điều đó, trong
,
Công lý vĩnh cửu không phải là quả báo vì quả báo cần có thời gian. Không có sự chậm trễ hoặc thu hồi.
thứ duy nhất tồn tại không có lựa chọn nào khác ngoài việc ăn tươi nuốt sống chính nó để trải nghiệm niềm vui. Đây
là một đặc điểm cơ bản của ý chí và không thể bị phá vỡ. Không giống như công lý tạm thời hoặc con người, vốn cần có
thời gian để trả thù một hành động xấu xa và "có vai trò trong nhà nước là sự trừng phạt và trừng phạt" công lý vĩnh
cửu "không cai trị nhà nước mà là thế giới. không phụ thuộc vào các thể chế của con người, không phụ thuộc vào cơ
hội và sự lừa dối không phải là sự dao động và sai lầm không chắc chắn mà là cố định và chắc chắn không thể sai lầm”.

da nâu, giống như tổ tiên chúng ta là người theo đạo Hindu; do đó, người da trắng ban đầu chưa bao giờ sinh ra từ
lòng thiên nhiên, và do đó không có cái gọi là chủng tộc da trắng, như người ta đã nói đến, nhưng mỗi người da trắng
đều là một chủng tộc bị phai nhạt hoặc bị tẩy trắng. Bị buộc phải vào một thế giới xa lạ, nơi anh ta chỉ tồn tại như
một loài thực vật kỳ lạ, và như thế này vào mùa đông cần phải có nhà kính, trong suốt hàng nghìn năm con người trở
nên trắng trẻo. Người gipsies, một chủng tộc Ấn Độ mới di cư khoảng bốn thế kỷ trước, cho thấy sự chuyển đổi từ
nước da của người theo đạo Hindu sang nước da của chúng ta. Vì vậy, trong tình yêu dục tính, bản chất cố gắng
trở lại với mái tóc đen và đôi mắt nâu như kiểu nguyên thủy; nhưng màu da trắng đã trở thành bản chất thứ hai, dù
không vì thế mà màu nâu của người Hindu làm chúng ta khó chịu. Cuối cùng, mỗi người cũng tìm kiếm ở những bộ phận cụ
thể của cơ thể sự sửa chữa những khuyết điểm và sai sót của chính mình, và làm như vậy bộ phận đó càng quyết đoán
thì bộ phận đó càng quan trọng. Schopenhauer cũng duy trì một quan điểm chống Do Thái giáo siêu hình và chính trị
rõ rệt. Ông lập luận rằng Cơ đốc giáo đã tạo nên một cuộc nổi dậy chống lại những gì ông gọi là cơ sở vật chất
của Do Thái giáo, thể hiện nền đạo đức chịu ảnh hưởng của Ấn Độ phản ánh chủ đề Aryan-Vedic về sự tự chinh phục tâm
linh. Ông coi điều này trái ngược với xu hướng thiếu hiểu biết hướng tới chủ nghĩa không tưởng trần thế và sự
hời hợt của một tinh thần “Do Thái” trần tục: Đấng đã tạo ra thế giới, mong muốn được tôn thờ và yêu mến; và vì
vậy hơn hết anh ta ghen tị, ghen tị với đồng nghiệp của mình, với tất cả các vị thần khác; nếu hiến tế cho họ thì anh
ta sẽ tức giận và người Do Thái của anh ta sẽ phải trải qua một khoảng thời gian tồi tệ ... Điều đáng trách nhất là
tôn giáo này đã trở thành nền tảng của tôn giáo thịnh hành ở châu Âu; vì nó là một tôn giáo không có bất kỳ
khuynh hướng siêu hình nào. Trong khi tất cả các tôn giáo khác cố gắng giải thích cho người dân bằng các biểu
tượng ý nghĩa siêu hình của cuộc sống thì tôn giáo của người Do Thái hoàn toàn nội tại và không cung cấp gì ngoài
một lời kêu gọi xung trận trong cuộc đấu tranh với các quốc gia khác. Trong tiểu luận năm 1851 của ông, và còn hơn
thế nữa. thông cảm với nỗi đau khổ của người khác. Các tác phẩm của Schopenhauer đã ảnh hưởng đến nhiều người, từ Friedrich Nietzsche đến tsự trừng phạt không thể tránh khỏi. Theo đó, bộ luật hình sự là một sổ đăng ký đầy đủ nhất có thể về các động cơ
phản đối mọi hành động tội phạm có thể tưởng tượng được..." Ông tuyên bố rằng học thuyết này không phải là nguyên
gốc của ông mà đã xuất hiện trong các tác phẩm của Plato, Seneca, Hobbes, Pufendorf, và Anselm Feuerbach. Các
chủng tộc và tôn giáo. Schopenhauer gán tính ưu việt của nền văn minh cho phương bắc do sự nhạy cảm và sáng tạo của
họ: Nền văn minh và văn hóa cao nhất ngoài người Hindu và người Ai Cập cổ đại chỉ được tìm thấy trong các chủng tộc
da trắng và thậm chí có nhiều người da đen đẳng cấp hoặc chủng tộc thống trị có màu da đẹp hơn những dân tộc còn lại
và do đó rõ ràng đã nhập cư, chẳng hạn như người Bà la môn, người Inca và những người cai trị Quần đảo Biển Nam.
những người di cư sớm về phía bắc và dần dần trở thành người da trắng phải phát triển tất cả năng lực trí tuệ của mình,
phát minh và hoàn thiện tất cả các nghệ thuật trong cuộc đấu tranh với nhu cầu và sự khốn khổ do khí hậu mang lại dưới
nhiều hình thức. Họ phải làm điều này để bù đắp cho sự thiếu thốn của thiên nhiên và từ đó hình thành nên nền văn
minh cao cấp của họ. Schopenhauer nhiệt thành phản đối chế độ nô lệ. Nói về cách đối xử với nô lệ ở các bang chiếm giữ
nô lệ của Hoa Kỳ, ông lên án "những con quỷ đội lốt người, những kẻ cố chấp, đi nhà thờ, tuân theo
ngày Sabát nghiêm khắc, đặc biệt là những kẻ phân tích Anh giáo trong số họ" về cách họ " đối xử với những người anh
em da đen vô tội của họ, những người do bạo lực và bất công đã rơi vào móng vuốt ma quỷ của chúng”. Schopenhauer
viết, các quốc gia nắm giữ nô lệ ở Bắc Mỹ là một "sự ô nhục đối với toàn thể nhân loại". Trong cuốn sách của mình,
Schopenhauer viết: Hơn nữa, việc xem xét đến nước da là rất quyết định.
Những cô gái tóc vàng thích những người có làn da ngăm đen hoặc ngăm đen; nhưng cái sau hiếm khi thích cái trước. Lý
do là, mái tóc trắng và đôi mắt xanh bản thân nó là một biến thể của loại, gần như dị thường, tương tự như chuột
trắng, hoặc ít nhất là ngựa xám. Không nơi nào trên thế giới, ngay cả ở vùng lân cận cực, họ là người bản địa,
ngoại trừ ở châu Âu, và rõ ràng là có nguồn gốc Scandinavi. Ở đây tôi có thể bày tỏ ý kiến của mình khi nói rằng màu da
trắng không phải là tự nhiên đối với con người, mà về bản chất con người có màu đen hoặc

các nhà nữ quyền. Phân tích sinh học của ông về sự khác biệt giữa hai giới và vai trò riêng biệt của họ trong cuộc đấu tranh
sinh tồn và sinh sản, dự đoán trước một số tuyên bố mà sau này được các nhà sinh học xã hội và tâm lý học tiến hóa đưa ra.
Khi Schopenhauer lớn tuổi ngồi xem bức chân dung điêu khắc của nhà điêu khắc người Phổ Elisabet Ney vào năm 1859, ông rất
ấn tượng trước sự thông minh và độc lập của cô gái trẻ, cũng như kỹ năng của cô như một nghệ sĩ thị giác. Sau thời gian ở bên
Ney, anh ấy nói với Malwida von Meysenbug, bạn của Richard Wagner: "Tôi vẫn chưa nói lời cuối cùng của mình về phụ nữ. Tôi tin
rằng nếu một phụ nữ thành công trong việc rút lui khỏi đám đông, hay đúng hơn là nâng mình lên trên đám đông, cô ấy sẽ trưởng
thành." không ngừng nghỉ và hơn cả một con người." Trong ấn bản mở rộng thứ ba của (1859), Schopenhauer đã thêm một phụ lục vào
chương của ông về .Schopenhauer kết thúc phụ lục bằng tuyên bố rằng "bằng cách trình bày những ý tưởng nghịch lý này, tôi muốn
cấp cho các giáo sư triết học một ân huệ nhỏ. Tôi đã làm như vậy bằng cách cho họ cơ hội vu khống tôi bằng cách nói rằng
tôi bảo vệ và khen ngợi chế độ đồng tính luyến ái. "Di truyền và thuyết ưu sinh. Schopenhauer coi nhân cách và trí tuệ là di
truyền. Ông trích dẫn câu nói của Horace để củng cố lập luận di truyền của mình. Về mặt cơ học, Schopenhauer tin rằng một người
thừa hưởng trí tuệ thông qua mẹ và tính cách cá nhân thông qua người cha. Niềm tin vào khả năng di truyền của các đặc điểm
đã cho thấy quan điểm của Schopenhauer về việc đặt tình yêu ở mức độ quan trọng cao nhất. Đối với Schopenhauer, quan điểm này về
tầm quan trọng đối với loài mà chúng ta chọn yêu quý đã được phản ánh trong quan điểm của ông về thuyết ưu sinh hoặc chăn nuôi
tốt. Ở đây Schopenhauer đã viết: Với kiến thức của chúng ta về tính không thể thay đổi hoàn toàn của cả tính cách và khả năng
tinh thần, chúng ta đi đến quan điểm rằng sự cải thiện thực sự và triệt để của loài người có thể đạt được không phải từ bên
ngoài mà từ bên trong chứ không phải bằng lý thuyết. và hướng dẫn đúng hơn là bằng con đường phát triển. Plato đã nghĩ đến
điều gì đó tương tự khi trong cuốn sách thứ năm của mình, ông giải thích kế hoạch tăng cường và cải thiện đẳng cấp chiến binh
của mình. Nếu chúng ta có thể thiến tất cả những kẻ vô lại và nhốt tất cả những con ngỗng ngu ngốc vào một tu viện và trao cho
những người đàn ông có tính cách cao quý cả một hậu cung và thu hút được những người đàn ông và những người đàn ông thực sự kỹ
lưỡng cho tất cả các cô gái có trí tuệ và hiểu biết thì một thế hệ sẽ sớm xuất hiện sẽ tạo ra một thời đại tốt đẹp hơn của
Pericles. Trong một bối cảnh khác, Schopenhauer nhắc lại luận điểm ưu sinh của mình "Nếu bạn muốn những kế hoạch không tưởng, tôi
sẽ nói giải pháp duy nhất cho vấn đề là chế độ chuyên quyền của những thành viên khôn ngoan và cao quý của một tầng lớp quý tộc
chân chính, một tầng lớp quý tộc chân chính đạt được bằng cách giao phối với những người đàn ông hào hùng nhất." với những người
phụ nữ thông minh và tài năng nhất. Đề xuất này cấu thành nên Utopia và Cộng hòa Platon của tôi."
Các nhà phân tích cho rằng quan điểm chống chủ nghĩa quân bình của Schopenhauer và sự ủng hộ của ông đối với thuyết ưu sinh đã ảnh
hưởng đến triết lý tân quý tộc của Friedrich Nietzsche, người ban đầu coi Schopenhauer là người thầy của mình. Phúc lợi động vật.
Do triết lý nhất nguyên luận của mình, Schopenhauer rất quan tâm đến phúc lợi động vật. Đối với anh ta, tất cả các loài
động vật, bao gồm cả con người, về cơ bản đều là những biểu hiện hiện tượng của Ý chí cơ bản. Đối với anh ta, từ này biểu
thị sức mạnh, sức mạnh, xung lực, năng lượng và ham muốn; đó là từ gần gũi nhất mà chúng ta có có thể biểu thị cả bản chất
của mọi thứ bên ngoài lẫn trải nghiệm trực tiếp, bên trong của chính chúng ta. Vì mọi sinh vật đều có ý chí nên con người
và động vật về cơ bản đều giống nhau và có thể nhận ra nhau. Vì lý do này, ông tuyên bố rằng một người tốt sẽ thông cảm với động
vật, những người cùng đau khổ với chúng ta. Năm 1841, ông ca ngợi việc thành lập Hiệp hội Phòng chống hành vi tàn ác đối với
động vật ở London và Hiệp hội những người bạn của động vật ở Philadelphia. Xã hội. Schopenhauer đã đi xa hơn khi phản đối việc sử
dụng đại từ "nó" để chỉ động vật vì điều đó dẫn đến việc đối xử với chúng như thể chúng là những vật vô tri. Để củng cố quan
điểm của mình, Schopenhauer đề cập đến những báo cáo mang tính giai thoại về ánh mắt của một con khỉ bị bắn cũng như nỗi đau buồn
của một chú voi con có mẹ bị thợ săn giết chết. Schopenhauer rất gắn bó với sự kế thừa của những chú chó poodle cưng của
mình. . Ông chỉ trích niềm tin của Spinoza rằng động vật chỉ là phương tiện để thỏa mãn con người. Lợi ích trí tuệ và

Majer là tín đồ của Herder và là nhà Ấn Độ học thời kỳ đầu. Schopenhauer không bắt đầu nghiên cứu nghiêm túc các văn bản Ấn Độ
cho đến mùa hè năm 1814. Safranski khẳng định rằng từ năm 1815 đến 1817 Schopenhauer đã có một sự giao thoa quan trọng khác
với tư tưởng Ấn Độ ở Dresden. Điều này là nhờ người hàng xóm hai năm của anh ấy là Karl Christian Friedrich Krause. Krause
khi đó là một triết gia thứ yếu và khá không chính thống, người đã cố gắng kết hợp những ý tưởng của riêng mình
với trí tuệ Ấn Độ cổ đại. Krause cũng thông thạo tiếng Phạn không giống như Schopenhauer và họ đã phát triển một mối quan hệ
nghề nghiệp. Chính từ Krause mà Schopenhauer đã học thiền và nhận được những lời khuyên gần gũi nhất với chuyên gia liên
quan đến tư tưởng Ấn Độ. Cuốn sách (Upanishad) luôn để mở trên bàn và ông luôn nghiên cứu nó trước khi đi ngủ. Ông kêu
gọi sự mở cửa của văn học tiếng Phạn. Schopenhauer ghi nhận sự tương ứng giữa học thuyết của ông và Tứ Diệu Đế của Phật giáo.
Những điểm tương đồng tập trung vào nguyên tắc cho rằng cuộc sống bao hàm đau khổ, đau khổ là do ham muốn giải thoát gây ra.
Như vậy ba trong số bốn điều đó tương ứng với học thuyết về ý chí của Schopenhauer. Trong Phật giáo, trong khi lòng
tham và ham muốn luôn là những điều không khéo léo, thì ham
muốn lại có thể thay đổi về mặt đạo đức - nó có thể là khéo léo, không khéo léo hoặc trung tính. Đối với Schopenhauer, ý chí
có tính bản thể học cao hơn trí tuệ; ham muốn có trước suy nghĩ.
và rằng sự tuyệt chủng của ham muốn dẫn đến
Schopenhauer cảm thấy điều này tương tự như các khái niệm về pururtha hoặc mục tiêu cuộc sống trong Ấn Độ giáo Vednta. Trong triết
học của Schopenhauer, việc từ chối ý chí đạt được bằng cách: Niết bàn của Phật giáo không tương đương với điều kiện mà Schopenhauer
mô tả là từ chối ý chí. Nirva không phải là sự dập tắt “con người” như một số học giả phương Tây đã nghĩ mà chỉ là sự “dập tắt”
ngọn lửa tham sân si đang tấn công nhân cách con người. Schopenhauer đã đưa ra tuyên bố sau đây trong cuộc thảo luận về tôn giáo của mình.
Nếu tôi muốn lấy kết quả triết lý của mình làm tiêu chuẩn cho chân lý, tôi phải thừa nhận rằng Phật giáo có tính ưu việt hơn những tôn giáo
khác. Trong mọi trường hợp, tôi hẳn rất vui khi thấy học thuyết của mình phù hợp chặt chẽ với một tôn giáo mà phần lớn đàn ông trên trái đất
coi đó là của riêng họ vì số lượng tín đồ này nhiều hơn bất kỳ tôn giáo nào khác. Và thỏa thuận này chắc hẳn còn làm tôi hài lòng hơn nữa
vì . Cho đến năm 1818, khi tác phẩm của tôi xuất hiện, ở châu Âu chỉ có rất ít tài liệu về Phật giáo. Nhà triết học Phật giáo Keiji Nishitani
đã tìm cách tách Phật giáo ra khỏi Schopenhauer. Mặc dù triết học của Schopenhauer nghe có vẻ khá huyền bí trong bản tóm tắt như vậy,
nhưng phương pháp luận của ông kiên quyết mang tính thực nghiệm, thay vì suy đoán hay siêu việt: Triết học ... là một khoa học và vì vậy
không có tín điều nào trong đó, không có gì có thể được coi là tồn tại ngoại trừ những gì hoặc được đưa ra một cách tích cực bằng thực nghiệm
hoặc được chứng minh thông qua những kết luận không thể nghi ngờ. Thế giới thực tế này của những gì có thể biết được, trong đó chúng ta là
gì và cái gì ở trong chúng ta vẫn vừa là vật chất vừa là giới hạn của
mối quan hệ.Schopenhauer đọc bản dịch tiếng Latinh của các văn bản Ấn Độ giáo cổ Schopenhauer lần đầu tiên được giới thiệu với
bản dịch của Anquetil du Perron bởi Friedrich Majer vào năm 1814. Họ gặp nhau vào mùa đông năm 1813–1814 tại Weimar tại nhà của
mẹ Schopenhauer theo người viết tiểu sử Safranski .
,
sự xem xét của chúng tôi. Lập luận rằng Phật giáo ảnh hưởng đến triết học của Schopenhauer thực sự là đối với Phật
giáo. Phép thuật và huyền bí. Một số truyền thống về chủ nghĩa bí truyền và cận tâm lý học phương Tây khiến Schopenhauer
quan tâm và ảnh hưởng đến các lý thuyết triết học của ông. Ông ca ngợi từ tính của động vật là bằng chứng cho tính thực tế
của ma thuật trong tác phẩm "On the Will in Nature" của mình, và đi xa đến mức chấp nhận sự phân chia ma thuật thành ma thuật
tay trái và tay phải, mặc dù ông nghi ngờ sự tồn tại của ma quỷ. Schopenhauer đặt nền tảng cho phép thuật trong Ý chí và tuyên
bố mọi hình thức biến đổi phép thuật đều phụ thuộc vào Ý chí con người chứ không phải vào nghi lễ. Lý thuyết này đặc biệt
tương đồng với hệ thống phép thuật của Aleister Crowley và sự nhấn mạnh của nó vào ý chí con người.
Do tầm quan trọng của Ý chí đối với hệ thống bao trùm của Schopenhauer, điều này có nghĩa là "cho thấy toàn bộ hệ thống triết
học của ông có sức mạnh ma thuật." Schopenhauer bác bỏ lý thuyết về sự tỉnh ngộ và tuyên bố rằng triết học nên tự tổng hợp với
ma thuật, điều mà ông tin là "siêu hình học thực tế". Chủ nghĩa Platon mới bao gồm các truyền thống của Plotinus và ở mức
độ thấp hơn Marsilio Ficino đã có

cũng được cho là có ảnh hưởng đến Schopenhauer. Schopenhauer có nhiều mối quan tâm khác nhau, từ khoa học và opera
đến thuyết huyền bí và văn học. Trong những năm sinh viên, Schopenhauer thường xuyên đến giảng về khoa học hơn là
triết học. Ông đặc biệt quan tâm vì thư viện cá nhân của ông chứa gần 200 cuốn sách văn học khoa học khi ông qua đời và
các tác phẩm của ông đề cập đến những tựa sách khoa học không tìm thấy trong thư viện. Nhiều buổi tối ông dành cho nhà
hát, opera và ballet; Schopenhauer đặc biệt thích các vở opera của Mozart, Rossini và Bellini. Schopenhauer coi âm
nhạc là nghệ thuật cao nhất và đã thổi sáo trong suốt cuộc đời mình. Là một người đa ngôn ngữ, ông biết tiếng Đức,
tiếng Ý, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Latinh và tiếng Hy Lạp cổ, đồng thời là một người say mê
đọc thơ và văn học. Ông đặc biệt tôn kính Goethe, Petrarch, Caldern và Shakespeare. Nếu Goethe không được gửi
đến thế giới đồng thời với Kant để đối trọng với Kant, có thể nói theo tinh thần của thời đại thì sau này sẽ bị ám ảnh
như một cơn ác mộng đối với nhiều tâm trí đầy tham vọng. và sẽ áp bức nó với sự đau khổ lớn lao. Nhưng giờ đây, cả
hai đều có tác dụng vô cùng lành mạnh từ những hướng đối lập nhau và có thể sẽ nâng tinh thần Đức lên một tầm cao vượt
xa cả thời cổ đại. Trong triết học, theo ông, những ảnh hưởng quan trọng nhất của ông là Kant, Plato và Upanishad.
Liên quan đến Upanishad và Vedas, ông viết trong "Thế giới như ý chí và sự đại diện": Nếu người đọc cũng đã nhận
được lợi ích từ Vedas thì việc tiếp cận với Upanishad theo mắt tôi là đặc quyền lớn nhất mà thế kỷ vẫn còn non trẻ này
có thể tuyên bố trước tất cả các thế kỷ trước nếu độc giả mà tôi nói đã nhận được sự nhập môn về trí tuệ Ấn Độ nguyên
thủy và tiếp nhận nó với một trái tim rộng mở thì anh ta sẽ được chuẩn bị theo cách tốt nhất để nghe những gì tôi
phải nói với anh ta. Đối với anh ta, điều đó sẽ không có vẻ lạ lùng đối với nhiều người khác, ít khó chịu hơn đối
với tôi nếu tôi có thể không tỏ ra tự phụ khi cho rằng mọi phát biểu tách rời cấu thành nên Upanishads đều có thể được
suy ra như một kết quả cần thiết từ những suy nghĩ cơ bản mà tôi phải suy luận. nêu rõ mặc dù bản thân
những suy luận đó không hề được tìm thấy ở đó. Suy nghĩ về các triết gia khác. Giordano Bruno và Spinoza. Schopenhauer
coi Bruno và Spinoza là những triết gia không bị ràng buộc bởi tuổi tác hay quốc gia của họ. "Cả hai đều thỏa mãn với ý
nghĩ rằng dù thế giới có muôn hình vạn trạng như thế nào thì vẫn chỉ có một thực thể "một" xuất hiện trong
tất cả chúng. ...
Do đó, không có chỗ cho Chúa với tư cách là người tạo ra thế giới trong triết học của họ, mà Chúa chính là thế giới."
Schopenhauer bày tỏ sự tiếc nuối khi Spinoza trình bày triết học của mình với các khái niệm của chủ nghĩa kinh viện và
triết học Descartes, đồng thời cố gắng sử dụng Mặt khác, Bruno, người biết nhiều về tự nhiên và văn học cổ đại, đã trình
bày các ý tưởng của mình với sự sống động kiểu Ý, và trong số các triết gia, là người duy nhất đến gần với lối thơ và
kịch của Plato. sức mạnh của sự trình bày. Schopenhauer lưu ý rằng các triết lý của họ không cung cấp bất kỳ đạo đức
nào và do đó rất đáng chú ý khi Spinoza gọi tác phẩm chính của ông là . Immanuel Kant. Tầm quan trọng của Kant đối với
Schopenhauer, trong triết học cũng như ở cấp độ cá nhân, không thể bị cường điệu hóa Triết học của Kant là nền tảng
của Schopenhauer và ông đánh giá cao phần Thẩm mỹ siêu nghiệm trong tác phẩm “Phê phán lý tính thuần túy” của Kant.
Schopenhauer khẳng định rằng Kant có cùng quan hệ với các triết gia như Berkeley và Plato, như Copernicus với Hicetas,
Philolaus và Aristarchus: Kant đã thành công trong việc chứng minh điều mà các triết gia trước đó chỉ khẳng định.
Schopenhauer viết về ảnh hưởng của Kant đối với tác phẩm của ông trong lời nói đầu cho cuốn ấn bản thứ hai của:
Trong phòng làm việc của ông, một bức tượng bán thân là của Đức Phật, bức kia là của Kant. Mối quan hệ mà
Schopenhauer cảm thấy với triết gia Knigsberg được thể hiện trong một bài thơ chưa hoàn thành mà ông dành tặng Kant:
Schopenhauer dành 1/5 tác phẩm chính của mình để phê phán chi tiết triết học Kant. Schopenhauer ca ngợi Kant về sự
phân biệt giữa vẻ ngoài và sự vật- về bản thân nó, trong khi sự đồng thuận chung trong chủ nghĩa duy tâm Đức cho rằng
đây là điểm yếu nhất trong lý thuyết của Kant, vì theo Kant, tính nhân quả chỉ có thể tìm thấy ứng dụng trên các
đối tượng của kinh nghiệm, và

Wolfgang Pauli chấp nhận nguyên lý chính của siêu hình học Schopenhauer rằng bản thân sự vật là ý
chí. Nhưng trên hết Schopenhauer nổi tiếng vì ảnh hưởng của ông đối với các nghệ sĩ. Richard Wagner trở
thành một trong những tín đồ sớm nhất và nổi tiếng nhất của triết học Schopenhauerian. Sự ngưỡng mộ không
dành cho nhau, và Schopenhauer tuyên bố: "Tôi vẫn trung thành với Rossini và Mozart!" Vì thế ông được
mệnh danh là “triết gia của nghệ sĩ”. Xem thêm Ảnh hưởng của Schopenhauer đối với "Tristan und Isolde".
Dưới ảnh hưởng của Schopenhauer, Leo Tolstoy tin chắc rằng chân lý của mọi tôn giáo nằm ở sự từ bỏ bản
thân. Khi đọc triết học của Schopenhauer, Tolstoy đã thốt lên. Jorge Luis Borges nhận xét rằng lý do ông
chưa bao giờ cố gắng viết một bản tường thuật có hệ thống về thế giới quan của mình mặc dù ông có thiên
hướng về triết học và siêu hình học nói riêng là vì Schopenhauer đã viết nó cho ông. Những nhân vật khác
trong văn học chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của Schopenhauer có Thomas Mann, Thomas Hardy, Afanasy Fet, J.-
K. Huysmans và George Santayana. Trong những năm cuối đời của Herman Melville, khi viết "Billy Budd",
ông đã đọc các bài luận của Schopenhauer và đánh giá cao chúng. Học giả Brian Yothers lưu ý rằng Melville
"đã đưa ra nhiều nhận xét có tính chất ghét con người và thậm chí là tự sát, cho thấy sự hấp dẫn đối với
những kiểu cô độc tột độ nhất, nhưng ông cũng lưu ý đến suy nghĩ của Schopenhauer về sự mơ hồ về mặt đạo
đức của thiên tài." Sự thu hút và thảo luận của Schopenhauer về cả tôn giáo phương Đông và phương Tây
kết hợp với nhau đã gây ấn tượng với Melville trong những năm cuối đời của ông. Sergeyi
do đó, các sự vật tự thân không thể là nguyên nhân của các hiện tượng. Schopenhauer cũng thừa nhận
tính không thể chấp nhận được của lý luận này. Ông nhấn mạnh rằng đây là một kết luận đúng, được rút ra
từ những tiền đề sai lầm. Trường phái hậu Kant. Những nhân vật hàng đầu của triết học hậu Kant—Johann
Gottlieb Fichte, FWJ Schelling và GWF Hegel—không được Schopenhauer tôn trọng. Ông lập luận rằng họ hoàn
toàn không phải là triết gia, vì họ thiếu "yêu cầu đầu tiên của một triết gia, đó là tính nghiêm túc và
trung thực khi tìm hiểu." Đúng hơn, họ chỉ đơn thuần là những kẻ ngụy biện, những người xuất sắc
trong nghệ thuật đánh lừa công chúng, theo đuổi những lợi ích ích kỷ của riêng mình. Những lời chỉ
trích chống lại sự trống rỗng, không trung thực, khoa trương và tư lợi của những người đương thời
này được tìm thấy trong các tác phẩm đã xuất bản của Schopenhauer. Đoạn văn sau đây là một ví dụ:
Schopenhauer cho rằng Schelling là người tài năng nhất trong ba người và viết rằng ông sẽ đề xuất "cách
diễn giải làm sáng tỏ học thuyết cực kỳ quan trọng của Kant" liên quan đến tính cách dễ hiểu, nếu ông đủ
thành thật thừa nhận rằng mình đang lặp lại Kant, thay vì che giấu mối quan hệ này một cách xảo quyệt.
Schopenhauer dành lời lên án gay gắt nhất dành cho Hegel, người mà ông cho là kém xứng đáng hơn Fichte
hay Schelling. Trong khi Fichte chỉ đơn thuần là một kẻ bịp bợm thì Hegel là một Người có ảnh hưởng
và là di sản. Schopenhauer vẫn là triết gia người Đức có ảnh hưởng nhất cho đến Thế chiến thứ nhất.
Triết lý của ông là điểm khởi đầu cho một thế hệ triết gia mới bao gồm Julius Bahnsen, Paul Deussen, Lazar
von Hellenbach, Karl Robert Eduard von Hartmann, Ernst Otto Lindner, Philipp Mainlnder, Friedrich
Nietzsche, Olga Plmacher và Agnes Taubert. Di sản của ông đã định hình cuộc tranh luận trí tuệ và buộc
các phong trào hoàn toàn trái ngược với ông, chủ nghĩa Kant mới và chủ nghĩa thực chứng, phải giải quyết
những vấn đề mà lẽ ra họ đã hoàn toàn bỏ qua, và khi làm như vậy, ông đã thay đổi chúng một cách rõ
rệt. Nhà văn Pháp Maupassant đã nhận xét rằng. Các nhà triết học khác của thế kỷ 19 đã trích dẫn ảnh
hưởng của ông bao gồm Hans Vaihinger, Volkelt, Solovyov và Weininger. Schopenhauer được các nhà vật lý
đọc nhiều, nổi bật nhất là Einstein, Schrdinger, Wolfgang Pauli và Majorana. Einstein mô tả suy nghĩ của
Schopenhauer như một "niềm an ủi liên tục" và gọi ông là thiên tài. Trong phòng làm việc ở Berlin của ông,
ba nhân vật được treo trên tường: Faraday, Maxwell, Schopenhauer. Konrad Wachsmann nhớ lại: "Ông ấy thường
ngồi với một trong những cuốn sách cũ kỹ của Schopenhauer, và khi ngồi đó, ông ấy có vẻ rất hài lòng,
như thể đang bận rộn với một tác phẩm thanh thản và vui vẻ." Khi Erwin Schrdinger phát hiện ra
Schopenhauer, ông ấy đã cân nhắc việc chuyển đổi. nghiên cứu của ông từ vật lý đến triết học. Ông duy trì quan điểm lý tưởng tr
Angola, tên chính thức là Cộng hòa Angola, là một quốc gia ở bờ biển phía tây Nam Phi. Đây là quốc gia Lusophone lớn thứ hai
cả về diện tích và dân số, đồng thời là quốc gia lớn thứ bảy ở Châu Phi. Nó giáp Namibia ở phía nam, CHDC Congo ở phía bắc, Zambia ở
phía đông và Đại Tây Dương ở phía tây. Ăng-gô-la có một tỉnh tách biệt, tỉnh Cabinda, giáp Cộng hòa Congo và Cộng hòa Dân chủ Congo.
Thủ đô và thành phố đông dân nhất là Luanda.Angola đã có người ở từ thời đồ đá cũ. Sự hình thành của nó với tư cách là một quốc
gia bắt nguồn từ thời thuộc địa của Bồ Đào Nha, ban đầu bắt đầu từ các khu định cư ven biển và các trạm thương mại được thành lập
vào thế kỷ 16. Vào thế kỷ 19, những người định cư châu Âu dần dần bắt đầu định cư ở nội địa. Thuộc địa của Bồ Đào Nha trở thành
Angola không có biên giới hiện tại cho đến đầu thế kỷ 20 do sự phản kháng của các nhóm bản địa như Cuamato the Kwanyama và Mbunda.
Sau một cuộc đấu tranh chống thực dân kéo dài, Angola giành được độc lập vào năm 1975 với tư cách là một nước theo chủ nghĩa Marx–
Cộng hòa độc đảng Lênin. Đất nước này rơi vào một cuộc nội chiến tàn khốc cùng năm, giữa Phong trào Nhân dân Giải phóng Angola cầm
quyền, được Liên Xô và Cuba hậu thuẫn, và Liên minh Quốc gia chống cộng nổi dậy vì Độc lập Hoàn toàn của Angola, được Hoa Kỳ hỗ trợ.
và Nam Phi, và tổ chức chiến binh Mặt trận Giải phóng Quốc gia Angola, được Cộng hòa Dân chủ Congo hậu thuẫn. Đất nước này
được quản lý bởi MPLA kể từ khi giành được độc lập vào năm 1975. Sau khi chiến tranh kết thúc vào năm 2002, Ăng-gô-la nổi lên
như một nước cộng hòa lập hiến tổng thống, thống nhất tương đối ổn định. Angola có trữ lượng khoáng sản và dầu mỏ khổng lồ và
nền kinh tế của nước này nằm trong số những nền kinh tế nhanh nhất- phát triển trên thế giới, đặc biệt kể từ khi kết thúc cuộc nội
chiến. Tuy nhiên, tăng trưởng kinh tế rất không đồng đều với phần lớn tài sản quốc gia tập trung vào một bộ phận dân số nhỏ
không cân đối và tập trung nhiều ở Trung Quốc và Hoa Kỳ. Mức sống vẫn ở mức thấp đối với hầu hết người dân Angola, tuổi thọ trung
bình thuộc hàng thấp nhất thế giới trong khi tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh thuộc hàng cao nhất. Kể từ năm 2017, chính phủ của Joo
Loureno đã coi việc chống tham nhũng là hàng đầu của mình, đến mức nhiều cá nhân trước đây phải đối mặt với tình trạng này. chính
phủ đang bị bỏ tù hoặc đang chờ xét xử. Mặc dù nỗ lực này đã được các nhà ngoại giao nước ngoài công nhận là hợp pháp nhưng một số
người vẫn hoài nghi cho rằng hành động này mang tính chính trị.
Prokofiev, mặc dù ban đầu miễn cưỡng tham gia vào các tác phẩm được cho là có tính bi quan, nhưng đã trở nên say mê
Schopenhauer sau khi đọc "Những câu cách ngôn về trí tuệ cuộc sống" trong "Parerga và Paralipomena". "Với những chân lý
của mình, Schopenhauer đã mang lại cho tôi một thế giới tâm linh và nhận thức về hạnh phúc." Friedrich Nietzsche đã đánh
thức mối quan tâm triết học của mình đối với việc đọc. Thời kỳ đầu trong sự nghiệp của mình, Ludwig Wittgenstein đã tiếp nhận ảnh
hưởng của Schopenhauer (đặc biệt là chủ nghĩa siêu nghiệm của Schopenhauer) có thể được quan sát thấy trong Tractatus
Logico-Triết học. Sau đó, Wittgenstein bác bỏ chủ nghĩa duy tâm siêu việt nhận thức luận để ủng hộ chủ nghĩa hiện thực khái
niệm của Gottlob Frege. Trong những năm sau đó, Wittgenstein trở nên coi thường Schopenhauer, mô tả ông là một nhà tư tưởng cực
kỳ nông cạn. Bạn của ông, Bertrand Russell, có quan điểm thấp về nhà triết học, và thậm chí còn tấn công ông vì ca ngợi chủ
nghĩa khổ hạnh một cách đạo đức giả nhưng lại không hành động theo nó. Ngược lại với Russell về nền tảng toán học, nhà toán học
người Hà Lan LEJ Brouwer đã kết hợp các ý tưởng của Kant và Schopenhauer vào trong trường phái triết học của chủ nghĩa trực giác
trong đó toán học được coi là một hoạt động tinh thần thuần túy thay vì một hoạt động phân tích trong đó các đặc tính khách quan của
thực tế được bộc lộ. Brouwer cũng bị ảnh hưởng bởi siêu hình học của Schopenhauer và đã viết một bài tiểu luận về chủ nghĩa thần
bí. Triết học của Schopenhauer đã được đưa vào cuốn tiểu thuyết "The Schopenhauer Cure" của bác sĩ tâm thần hiện sinh người
Mỹ và giáo sư danh dự về tâm thần học Irvin Yalom. Triết lý của Schopenhauer và các cuộc thảo luận về chủ nghĩa bi quan triết học nó
đã tạo ra và trở thành tâm điểm của các nhà tư tưởng đương đại như David Benatar Thomas Ligotti và Eugene Thacker. Công
việc của họ cũng là nguồn cảm hứng cho loạt phim truyền hình nổi tiếng HBO "Thám tử đích thực".

, xuất hiện sớm nhất là điều lệ năm 1571 của Paulo Dias de Novais. Các
Ndongo ở vùng cao nguyên, giữa sông Kwanza và Lucala, trên danh nghĩa là thuộc sở hữu của Vương quốc Kongo,
nhưng đang tìm kiếm sự độc lập lớn hơn vào thế kỷ 16. Những cuộc di cư và đơn vị chính trị sớm. Angola hiện
đại có dân cư chủ yếu là người du mục Khoi và San trước đó cuộc di cư Bantu đầu tiên. Người Khôi và người San
không phải là những người chăn nuôi hay trồng trọt mà là những người săn bắt hái lượm. Họ bị di dời bởi những
người Bantu đến từ phía bắc vào thiên niên kỷ thứ nhất trước Công nguyên, hầu hết trong số họ có thể có nguồn gốc
từ khu vực ngày nay là tây bắc Nigeria và miền nam Niger. Những người nói tiếng Bantu đã giới thiệu việc trồng
chuối và khoai môn cũng như các đàn gia súc lớn tới vùng cao nguyên trung tâm của Angola và đồng bằng Luanda. Một số
thực thể chính trị được thành lập, nổi tiếng nhất trong số này là Vương quốc Kongo có trụ sở tại Angola, mở rộng
về phía bắc tới nơi hiện nay là Cộng hòa Dân chủ Congo, Cộng hòa Congo và Gabon. Nó thiết lập các tuyến
thương mại với các thành bang và các nền văn minh khác dọc theo bờ biển phía tây nam và tây châu Phi, thậm chí với
cả Đại Zimbabwe và Đế chế Mutapa mặc dù nó tham gia rất ít hoặc không tham gia vào thương mại xuyên đại dương.
Ở phía nam của nó là Vương quốc Ndongo mà từ đó khu vực thuộc địa của Bồ Đào Nha sau này đôi khi được gọi là và
ngay bên cạnh họ là Vương quốc Matamba. Thuộc địa của người Bồ Đào Nha. Nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha Diogo Co
đã đến khu vực này vào năm 1484. Năm trước, Người Bồ Đào Nha đã thiết lập quan hệ với người Kongo, lúc đó
trải dài từ Gabon hiện đại ở phía bắc đến sông Kwanza ở phía nam. Người Bồ Đào Nha đã thành lập trạm giao dịch ban
đầu chính của họ tại Soyo, hiện là thành phố cực bắc của Angola ngoài vùng đất Cabinda. Paulo Dias de Novais thành
lập So Paulo de Loanda vào năm 1575 với một trăm gia đình định cư và bốn trăm binh lính. Benguela được
củng cố vào năm 1587 và trở thành một thị trấn vào năm 1617. Người Bồ Đào Nha đã thành lập một số khu định cư,
pháo đài và trạm buôn bán khác dọc theo bờ biển Angola, chủ yếu buôn bán nô lệ Angola để làm đồn điền. Những người
buôn bán nô lệ địa phương cung cấp một số lượng lớn nô lệ cho Đế quốc Bồ Đào Nha, thường để đổi lấy hàng hóa sản
xuất từ châu Âu. Phần buôn bán nô lệ Đại Tây Dương này vẫn tiếp tục cho đến sau khi Brazil giành độc lập vào
những năm 1820. Mặc dù nội địa rộng lớn của Bồ Đào Nha rất ít. Vào thế kỷ 16, Bồ Đào Nha giành được
quyền kiểm soát bờ biển thông qua một loạt hiệp ước và chiến tranh. Cuộc sống của thực dân châu Âu rất khó
khăn và tiến độ chậm chạp. John Iliffe lưu ý rằng. Trong Chiến tranh Phục hồi Bồ Đào Nha, Công ty Tây Ấn Hà Lan
đã chiếm đóng khu định cư chính ở Luanda vào năm 1641, sử dụng các liên minh với người dân địa phương để thực hiện
các cuộc tấn công chống lại sự nắm giữ của Bồ Đào Nha ở những nơi khác. Một hạm đội dưới sự chỉ huy của Salvador
de S đã chiếm lại Luanda vào năm 1648; việc tái chiếm phần còn lại của lãnh thổ được hoàn thành vào năm 1650. Các
hiệp ước mới với Kongo được ký kết vào năm 1649; những người khác với Vương quốc Matamba và Ndongo của Njinga
theo sau vào năm 1656. Cuộc chinh phục Pungo Andongo năm 1671 là cuộc bành trướng lớn cuối cùng của Bồ Đào Nha từ
Luanda, khi các nỗ lực xâm chiếm Kongo năm 1670 và Matamba năm 1681 đã thất bại. Các tiền đồn thuộc địa cũng mở
rộng vào trong từ Benguela, nhưng cho đến cuối thế kỷ 19, việc xâm nhập từ Luanda và Benguela rất hạn chế. Bị cản
trở bởi một loạt biến động chính trị vào đầu những năm 1800, Bồ Đào Nha đã chậm tiến hành sáp nhập quy mô lớn lãnh
thổ Angola. Việc buôn bán nô lệ bị bãi bỏ ở Angola vào năm 1836 và vào năm 1854, chính quyền thuộc địa đã giải
phóng tất cả nô lệ hiện có. Bốn năm sau, một chính quyền tiến bộ hơn do Bồ Đào Nha bổ nhiệm đã bãi bỏ hoàn toàn
chế độ nô lệ. Tuy nhiên, các nghị định này phần lớn vẫn không thể thi hành được và
có động lực.Angola là thành viên của Liên minh châu Phi OPEC của Liên hợp quốc, Cộng đồng các quốc gia nói tiếng Bồ
Đào Nha và Cộng đồng phát triển Nam Phi. Tính đến năm 2021, dân số Angola ước tính khoảng 32,87 triệu
người. Angola là đa văn hóa và đa sắc tộc. Văn hóa Angola phản ánh sự thống trị của Bồ Đào Nha trong nhiều thế kỷ, cụ
thể là sự chiếm ưu thế của ngôn ngữ Bồ Đào Nha và Giáo hội Công giáo xen kẽ với nhiều phong tục và truyền thống bản
địa. Tên này xuất phát từ tên thuộc địa của Bồ Đào Nha, được người Bồ Đào Nha bắt nguồn từ danh hiệu do các vị
vua nắm giữ của Ndongo và
Matamba.

Trong suốt cuộc xung đột, ba phong trào dân tộc chủ nghĩa chiến binh với các cánh du kích đảng phái riêng của họ đã xuất hiện từ
cuộc giao tranh giữa chính phủ Bồ Đào Nha và các lực lượng địa phương được Đảng Cộng sản Bồ Đào Nha hỗ trợ ở các mức độ khác
nhau. "Mặt trận Quốc gia Giải phóng Angola" (FNLA) được tuyển mộ từ Bakongo người tị nạn ở Zaire Hưởng lợi từ hoàn cảnh chính
trị đặc biệt thuận lợi ở Lopoldville và đặc biệt là từ đường biên giới chung với những người lưu vong chính trị Zaire Angola đã có
thể xây dựng cơ sở quyền lực giữa một cộng đồng người nước ngoài lớn từ các gia đình và truyền thống gia đình liên quan. Người dân
ở cả hai bên biên giới nói những phương ngữ dễ hiểu lẫn nhau và có mối quan hệ chung với Vương quốc Kongo lịch sử. Mặc dù người
Angola có tay nghề nước ngoài không thể tận dụng chương trình việc làm nhà nước của Mobutu Sese Seko, một số người đã tìm được
việc làm trung gian cho các chủ sở hữu vắng mặt của nhiều liên doanh tư nhân sinh lợi khác nhau. Những người di cư cuối cùng
đã thành lập FNLA với ý định tranh giành quyền lực chính trị khi họ dự kiến trở về Angola. Một sáng kiến du kích phần lớn là
Ovimbundu chống lại người Bồ Đào Nha ở miền trung Angola từ năm 1966 do Jonas Savimbi và . Nó vẫn bị bất lợi bởi sự xa xôi
về mặt địa lý so với các biên giới thân thiện, sự phân chia sắc tộc ở Ovimbundu và sự cô lập của nông dân trên các đồn điền ở
châu Âu, nơi họ có ít cơ hội vận động. Vào cuối những năm 1950, sự trỗi dậy của "Phong trào quần chúng giải phóng" theo chủ nghĩa
Mác-Lênin Angola" ở phía đông và đồi Dembos phía bắc Luanda có ý nghĩa đặc biệt.
Được thành lập như một phong trào phản kháng liên minh bởi Đảng Cộng sản Angola, ban lãnh đạo của tổ chức chủ yếu vẫn
là Ambundu và tán tỉnh các công nhân khu vực công ở Luanda. Mặc dù cả MPLA và các đối thủ của nó đều chấp nhận hỗ trợ vật chất từ
Liên Xô hoặc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nhưng MPLA trước đây đều có quan điểm chống đế quốc mạnh mẽ và công khai chỉ trích Hoa Kỳ
cũng như sự hỗ trợ của nước này dành cho Bồ Đào Nha. Điều này cho phép nó giành được vị trí quan trọng trên mặt trận ngoại giao,
kêu gọi sự hỗ trợ từ các chính phủ không liên kết ở Maroc Ghana Guinea Mali và Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. MPLA đã cố gắng chuyển
trụ sở chính của mình từ Conakry đến Lopoldville vào tháng 10 năm 1961, đổi mới những nỗ lực nhằm tạo ra một mặt trận chung với FNLA
sau đó được biết đến với cái tên và lãnh đạo của nó là Holden Roberto.
Điều này trùng hợp với một loạt các cuộc thám hiểm quân sự mới vào vùng rừng rậm. Vào giữa thế kỷ 19, Bồ Đào Nha đã thiết
lập quyền thống trị của mình ở xa về phía đông đến tận sông Congo và xa về phía nam tới tận Mossmedes. Cho đến cuối những
năm 1880, Bồ Đào Nha vẫn đưa ra đề xuất liên kết Angola với thuộc địa của mình ở Mozambique nhưng bị phản đối bởi Anh và
Bỉ. Trong thời kỳ này, người Bồ Đào Nha đã tiến hành chống lại các hình thức kháng cự vũ trang khác nhau của nhiều dân tộc khác
nhau ở Angola. Hội nghị Berlin năm 1884–1885 đã thiết lập các đường biên giới của thuộc địa để phân định ranh giới các yêu sách
của Bồ Đào Nha ở Angola mặc dù nhiều chi tiết vẫn chưa được giải quyết cho đến những năm 1920. Thương mại giữa Bồ Đào Nha và các
lãnh thổ châu Phi của nước này tăng nhanh do thuế quan bảo hộ dẫn đến sự phát triển ngày càng tăng và làn sóng người nhập cư Bồ
Đào Nha mới. Angola độc lập. Theo luật thuộc địa, người Angola da đen bị cấm thành lập các đảng phái chính trị hoặc
liên đoàn lao động. Các phong trào dân tộc chủ nghĩa đầu tiên không bén rễ cho đến sau Thế chiến thứ hai do tầng lớp thành thị nói
tiếng Bồ Đào Nha và phương Tây hóa chủ yếu, trong đó có nhiều người mestios. Vào đầu những năm 1960, họ có sự tham gia của các
hiệp hội khác xuất phát từ hoạt động lao động trong lực lượng lao động nông thôn. Việc Bồ Đào Nha từ chối giải quyết các yêu cầu
ngày càng tăng của người Angola về quyền tự quyết đã gây ra một cuộc xung đột vũ trang nổ ra vào năm 1961 với cuộc nổi dậy
Baixa de Cassanje và dần dần phát triển thành một cuộc chiến tranh giành độc lập kéo dài kéo dài trong 12 năm tiếp theo.
Người Bồ Đào Nha phụ thuộc vào sự hỗ trợ từ Hải quân Hoàng gia Anh để thực thi lệnh cấm buôn bán nô lệ.
Roberto đã từ chối lời đề nghị. Khi MPLA lần đầu tiên cố gắng đưa quân nổi dậy của mình vào Angola, các cán bộ đã bị phục kích và
tiêu diệt bởi các đảng phái UPA theo lệnh của Roberto—tạo tiền lệ cho xung đột phe phái gay gắt mà sau này sẽ châm ngòi cho Nội
chiến Angola. Nội chiến Angola. Xuyên suốt cuộc chiến tranh giành độc lập, ba phong trào dân tộc đối địch bị đàn
áp gay gắt

Họ cũng ủng hộ các chiến binh UNITA cho đến khi rõ ràng rằng MPLA có mâu thuẫn không thể hòa giải với MPLA.
Sự sụp đổ của chính phủ Estado Novo của Bồ Đào Nha sau Cách mạng Hoa cẩm chướng năm 1974 đã đình chỉ
mọi hoạt động quân sự của Bồ Đào Nha ở Châu Phi và việc môi giới ngừng bắn đang chờ đàm phán để giành độc
lập cho Angola. . Được khuyến khích bởi Tổ chức Thống nhất Châu Phi, Holden Roberto, Jonas Savimbi và
chủ tịch MPLA Agostinho Neto đã gặp nhau tại Mombasa vào đầu tháng 1 năm 1975 và đồng ý thành lập một chính
phủ liên minh. Điều này đã được phê chuẩn bởi Thỏa thuận Alvor vào cuối tháng đó, trong đó kêu gọi
tổng tuyển cử và ấn định ngày độc lập của đất nước vào ngày 11 tháng 11 năm 1975. Tuy nhiên, cả ba phe
đều tuân theo lệnh ngừng bắn bằng cách lợi dụng việc Bồ Đào Nha rút dần dần để nắm bắt các chiến lược
khác nhau. các vị trí, có được nhiều vũ khí hơn và mở rộng lực lượng chiến binh của họ. Sự tràn vào vũ
khí nhanh chóng từ nhiều nguồn bên ngoài, đặc biệt là Liên Xô và Hoa Kỳ, cũng như sự leo thang căng thẳng
giữa các đảng theo chủ nghĩa dân tộc, đã thúc đẩy một đợt bùng phát thù địch mới. Với sự hỗ trợ ngầm
của Mỹ và Zairean, FNLA bắt đầu tập trung số lượng lớn quân đội ở miền bắc Angola trong nỗ lực giành ưu
thế quân sự. Trong khi đó, MPLA bắt đầu đảm bảo quyền kiểm soát Luanda, một thành trì truyền thống của
Ambundu. Bạo lực lẻ tẻ nổ ra ở Luanda trong vài tháng tiếp theo sau khi FNLA tấn công lực lượng MPLA vào
tháng 3 năm 1975. Cuộc giao tranh ngày càng gia tăng với các cuộc đụng độ trên đường phố vào tháng 4 và
tháng 5, và UNITA đã tham gia sau khi hơn hai trăm thành viên của tổ chức này bị thảm sát bởi một đội
quân MPLA. Tháng sáu. Sự gia tăng các chuyến hàng vũ khí của Liên Xô tới MPLA đã ảnh hưởng đến quyết
định của Cơ quan Tình báo Trung ương về việc cung cấp viện trợ bí mật đáng kể cho FNLA và UNITA. Vào
tháng 8 năm 1975, MPLA đã yêu cầu hỗ trợ trực tiếp từ Liên Xô dưới hình thức lực lượng bộ binh. Liên
Xô từ chối đề nghị cử cố vấn nhưng không có quân đội tuy nhiên Cuba sẵn sàng hơn và vào cuối tháng 9
đã cử gần 500 nhân viên chiến đấu đến Angola cùng với vũ khí và vật tư phức tạp. Đến khi độc lập đã có
hơn một nghìn binh sĩ Cuba ở trong nước.
Họ được tiếp tế bởi một cầu hàng không khổng lồ được thực hiện bằng máy bay Liên Xô. Việc tăng cường viện
trợ quân sự liên tục của Cuba và Liên Xô đã cho phép MPLA đánh bật các đối thủ của mình khỏi Luanda
và ngăn chặn sự can thiệp thất bại của quân đội Zairean và Nam Phi vốn đã triển khai trong một nỗ lực
muộn màng để hỗ trợ FNLA và UNITA. FNLA phần lớn đã bị tiêu diệt mặc dù UNITA đã cố gắng rút các quan
chức dân sự và dân quân khỏi Luanda và tìm nơi ẩn náu ở các tỉnh phía nam. Từ đó Savimbi tiếp tục tiến
hành một chiến dịch nổi dậy kiên quyết chống lại MPLA. Từ năm 1975 đến 1991, MPLA đã thực hiện một hệ
thống kinh tế và chính trị dựa trên các nguyên tắc của chủ nghĩa xã hội khoa học kết hợp kế hoạch hóa
tập trung và nhà nước độc đảng theo chủ nghĩa Mác-Lênin. Nó bắt tay vào một chương trình quốc hữu
hóa đầy tham vọng và khu vực tư nhân trong nước về cơ bản đã bị bãi bỏ. Các doanh nghiệp tư nhân
được quốc hữu hóa và hợp nhất thành một tập đoàn duy nhất gồm các doanh nghiệp nhà nước được
gọi là . Theo MPLA, Angola đã trải qua một mức độ công nghiệp hóa hiện đại đáng kể. Tuy nhiên,
tham nhũng và hối lộ cũng gia tăng và các nguồn lực công được phân bổ không hiệu quả hoặc đơn
giản là bị các quan chức tham ô để làm giàu cá nhân. Đảng cầm quyền đã sống sót sau nỗ lực đảo chính của Tổ
chức Cộng sản Angola theo khuynh hướng Maoist vào năm 1977, bị đàn áp sau một loạt cuộc thanh trừng chính
trị đẫm máu khiến hàng nghìn người ủng hộ OCA thiệt mạng. MPLA đã từ bỏ hệ tư tưởng Marxist cũ của
mình tại đại hội đảng lần thứ ba vào năm 1990, và tuyên bố dân chủ xã hội là nền tảng mới của
nó. Angola sau đó trở thành thành viên của Quỹ Tiền tệ Quốc tế; những hạn chế đối với nền kinh tế
thị trường cũng được giảm bớt trong nỗ lực thu hút nước ngoài
có thiện cảm với MPLA và cung cấp cho đảng đó vũ khí, đạn dược, tài trợ và đào tạo.
bị cản trở bởi chủ nghĩa bè phái chính trị và quân sự, cũng như việc họ không có khả năng đoàn kết các nỗ
lực du kích chống lại người Bồ Đào Nha. Từ năm 1961 đến năm 1975, MPLA, UNITA và FNLA cạnh tranh để giành
ảnh hưởng đối với người dân Angola và cộng đồng quốc tế. Liên Xô và Cuba trở nên đặc biệt

Sau cuộc bầu cử, vụ thảm sát Halloween xảy ra từ ngày 30 tháng 10 đến ngày 1 tháng 11, nơi lực lượng MPLA giết chết hàng nghìn người
ủng hộ UNITA. Thế kỷ 21. Vào ngày 22 tháng 3 năm 2002 Jonas Savimbi bị giết khi chống lại quân đội chính phủ. UNITA và MPLA đạt được
lệnh ngừng bắn ngay sau đó. UNITA từ bỏ cánh vũ trang của mình và đảm nhận vai trò của một đảng đối lập lớn. Mặc dù tình hình chính
trị trong nước bắt đầu ổn định nhưng các quá trình dân chủ thường xuyên đã không thắng thế cho đến khi các cuộc bầu cử ở
Angola năm 2008 và 2012 và việc thông qua hiến pháp mới vào năm 2010, tất cả đều củng cố hệ thống đảng thống trị đang thịnh
hành. Angola có một nền nhân đạo nghiêm túc khủng hoảng; kết quả của cuộc chiến tranh kéo dài, của sự phong phú của các bãi
mìn và sự kích động chính trị liên tục ủng hộ nền độc lập của vùng ngoại ô Cabinda (được thực hiện trong bối cảnh cuộc xung đột
Cabinda kéo dài của FLEC). Trong khi hầu hết những người di dời trong nước hiện đã ngồi xổm quanh thủ đô, thì tại các khu bảo tồn
(thị trấn tồi tàn), tình hình chung của người dân Angola vẫn tuyệt vọng. Hạn hán năm 2016 đã gây ra cuộc khủng hoảng lương
thực tồi tệ nhất ở Nam Phi trong 25 năm, ảnh hưởng đến 1,4 triệu người trên 7 tỉnh của Angola. 18 tỉnh. Giá thực phẩm tăng và tỷ
lệ suy dinh dưỡng cấp tính tăng gấp đôi, với hơn 95.000 trẻ em bị ảnh hưởng. Jos Eduardo dos Santos từ chức Tổng thống
Angola sau 38 năm vào năm 2017, được kế nhiệm một cách hòa bình bởi người kế nhiệm được chọn của Joo Loureno Santos. Tại , Angola
là quốc gia thứ 20 trên thế giới quốc gia lớn thứ tư - có diện tích tương đương với Mali, hoặc gấp đôi diện tích của Pháp hoặc
Texas. Nó nằm chủ yếu giữa vĩ độ 4° và 18°N, và kinh độ 12° và 24°E. Angola giáp Namibia ở phía nam Zambia ở phía đông, Cộng hòa
Dân chủ Congo ở phía đông bắc và Nam Đại Tây Dương ở phía tây .Vùng ven biển Cabinda ở phía bắc có biên giới với Cộng hòa Congo ở
phía bắc và với Cộng hòa Dân chủ Congo ở phía nam. Thủ đô Luanda của Angola nằm trên bờ biển Đại Tây Dương ở phía tây bắc đất
nước.Angola có một Chỉ số toàn vẹn cảnh quan rừng năm 2018 có điểm trung bình là 8,35/10, xếp thứ 23 trên toàn cầu trong số
172 quốc gia. Angola mặc dù nằm trong vùng nhiệt đới nhưng có khí hậu không đặc trưng của vùng này do sự hợp lưu của ba yếu tố. Khí
hậu của Angola có hai mùa. Trong khi bờ biển có lượng mưa lớn tỷ lệ giảm dần từ Bắc vào Nam và từ tới với nhiệt độ trung bình năm
trên 1 có thể chia vùng nội địa thành 3 khu vực hành chính.
sự đầu tư. Đến tháng 5 năm 1991, họ đã đạt được thỏa thuận hòa bình với UNITA, Hiệp định Bicesse, dự kiến các cuộc tổng
tuyển cử mới vào tháng 9 năm 1992. Khi MPLA giành được chiến thắng lớn trong cuộc bầu cử, UNITA phản đối kết quả của cả cuộc kiểm
phiếu tổng thống và cơ quan lập pháp và quay trở lại chiến tranh. .
, Angola được chia thành 18 tỉnh và 162 đô thị. Các đô thị lại được chia thành 559 xã. Các tỉnh là:Exclave of Cabinda. Với diện tích
xấp xỉ , tỉnh Cabinda phía Bắc Angola khác thường khi bị ngăn cách với phần còn lại của đất nước bởi một dải, một số rộng, của Cộng
hòa Dân chủ Congo dọc theo hạ lưu sông Congo. Cabinda giáp Cộng hòa Congo ở phía bắc và bắc-đông bắc và DRC ở phía đông và phía nam.
Thị trấn Cabinda là trung tâm dân số chính. Theo điều tra dân số năm 1995, Cabinda có dân số ước tính khoảng 600.000 người,
trong đó khoảng 400.000 là công dân của các nước láng giềng. Tuy nhiên, ước tính dân số rất không đáng tin cậy. Bao gồm phần lớn
là rừng nhiệt đới, Cabinda sản xuất gỗ cứng, cà phê, ca cao, cao su thô và dầu cọ. Tuy nhiên, sản phẩm được biết đến nhiều
nhất là dầu của nó, nên nó có biệt danh là, . Đầu ra của cabindas. Hầu hết dầu dọc theo bờ biển của nó được phát hiện dưới sự
cai trị của Bồ Đào Nha bởi Công ty Dầu mỏ Vịnh Cabinda từ năm 1968 trở đi. Kể từ khi Bồ Đào Nha bàn giao chủ quyền tỉnh Angola
trước đây ở nước ngoài cho các nhóm độc lập địa phương, lãnh thổ Cabinda đã trở thành trọng tâm của các hoạt động du kích
ly khai chống lại Chính phủ Angola và những người ly khai Cabindan. Mặt trận Giải phóng Vùng đất của Lực lượng Vũ trang Cabinda của
Cabinda đã công bố Cộng hòa Liên bang Cabinda ảo dưới sự lãnh đạo của Tổng thống N'Zita Henriques Tiago. Một

Một trong những đặc điểm của phong trào độc lập Cabindan là sự phân mảnh liên tục của nó, thành các
phe phái ngày càng nhỏ hơn. Chính phủ và chính trị. Chính phủ Angola bao gồm ba nhánh chính quyền: hành
pháp, lập pháp và tư pháp. Cơ quan hành pháp của chính phủ bao gồm Tổng thống, các Phó Chủ tịch và Hội
đồng Bộ trưởng. Cơ quan lập pháp bao gồm cơ quan lập pháp đơn viện gồm 220 ghế, Quốc hội Angola
được bầu từ cả khu vực bầu cử cấp tỉnh và toàn quốc. Trong nhiều thập kỷ, quyền lực chính trị đã
tập trung vào tay tổng thống. Sau 38 năm cầm quyền vào năm 2017, Tổng thống dos Santos từ chức lãnh
đạo MPLA. Lãnh đạo của đảng chiến thắng trong cuộc bầu cử quốc hội vào tháng 8 năm 2017 sẽ trở thành tổng
thống tiếp theo của Angola. MPLA đã chọn cựu Bộ trưởng Quốc phòng Joo Loureno làm người kế nhiệm
được chọn của Santos. Trong những gì được mô tả là một cuộc thanh trừng chính trị nhằm củng cố quyền
lực của ông và giảm bớt ảnh hưởng của gia đình Dos Santos, Loureno sau đó đã sa thải cảnh sát trưởng quốc
gia, Ambrsio de Lemos và người đứng đầu cơ quan tình báo Apolinrio Jos Pereira. Cả hai đều được coi
là đồng minh của cựu tổng thống Dos Santos. Ông cũng loại bỏ Isabel Dos Santos, con gái của cựu tổng
thống, làm người đứng đầu công ty dầu mỏ nhà nước Sonangol. Hiến pháp. Hiến pháp năm 2010 thiết lập
những phác thảo rộng rãi về cơ cấu chính phủ và phân định các quyền và nghĩa vụ của công dân. Hệ thống
pháp luật dựa trên luật Bồ Đào Nha và luật tục nhưng còn yếu kém và rời rạc, tòa án chỉ hoạt động ở 12
trong số hơn 140 đô thị. Tòa án tối cao đóng vai trò là cơ quan xét xử phúc thẩm; Tòa án Hiến pháp không
có quyền xem xét tư pháp. Thống đốc của 18 tỉnh do tổng thống bổ nhiệm. Sau khi nội chiến kết thúc, chế
độ này chịu áp lực từ bên trong cũng như từ cộng đồng quốc tế để trở nên dân chủ hơn và bớt độc tài
hơn. Phản ứng của nó là thực hiện một số thay đổi mà không làm thay đổi đáng kể đặc điểm của nó. Hiến
pháp mới, được thông qua năm 2010, đã loại bỏ bầu cử tổng thống, đưa ra một hệ thống trong đó tổng
thống và phó chủ tịch của đảng chính trị giành chiến thắng trong cuộc bầu cử quốc hội. tự động trở
thành chủ tịch và phó chủ tịch. Trực tiếp hoặc gián tiếp, tổng thống kiểm soát tất cả các cơ quan khác
của nhà nước, do đó có Lực lượng vũ trang. Lực lượng vũ trang Angola được lãnh đạo bởi một Tham mưu
trưởng, người báo cáo với Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Có ba sư đoàn—Lục quân, Hải quân và Không quân Quốc
gia. Tổng số nhân lực là 107.000 người; cộng với lực lượng bán quân sự gồm 10.000 người. Trang bị của
nó bao gồm máy bay chiến đấu, máy bay ném bom và máy bay vận tải do Nga sản xuất. Ngoài ra còn
có EMB-312 Tucanos do Brazil sản xuất để huấn luyện những chiếc L-39 do Séc sản xuất để huấn luyện và ném
bom và nhiều loại máy bay do phương Tây sản xuất như C-212\Aviocar Sud Aviation Alouette III, v.v.
Một số lượng nhỏ nhân viên AAF đóng quân tại Cộng hòa Dân chủ Congo và Cộng hòa Congo. Các sở Cảnh
sát Quốc gia là Điều tra Tội phạm Trật tự Công cộng Điều tra Giao thông và Vận tải và Kiểm tra các
hoạt động kinh tế Thuế và Giám sát Biên giới Cảnh sát chống bạo động và Cảnh sát can thiệp nhanh. Cảnh
sát Quốc gia đang trong quá trình thành lập một lực lượng không quân để hỗ trợ trực thăng cho các
hoạt động. Cảnh sát Quốc gia đang phát triển năng lực điều tra tội phạm và pháp y. Lực lượng này ước
tính có khoảng 6000 sĩ quan tuần tra, 2500 nhân viên giám sát thuế và biên giới, 182 điều tra viên hình
sự và 100 thám tử tội phạm tài chính và khoảng 90 thanh tra hoạt động kinh tế. Cảnh sát Quốc gia đã
thực hiện kế hoạch hiện đại hóa và phát triển để tăng cường khả năng và hiệu quả của tổng lực lượng.
Ngoài việc tổ chức lại hành chính, các dự án hiện đại hóa bao gồm mua sắm phương tiện, máy bay và thiết
bị mới, xây dựng các đồn cảnh sát và phòng thí nghiệm pháp y mới, tái cơ cấu các chương trình đào tạo
và thay thế súng trường AKM bằng súng trường Uzi 9 mm cho các sĩ quan ở khu vực thành thị. Tòa án Tối cao
phục vụ với tư cách là tòa phúc thẩm. Tòa án Hiến pháp là cơ quan có thẩm quyền xét xử hiến pháp cao
nhất, được thành lập với sự phê chuẩn của Luật số. 2/08, ngày 17 tháng 6 – Luật hữu cơ của Tòa án
Hiến pháp và Luật n. 08/3, ngày 17 tháng 6 – Luật Cơ bản của Quy trình Hiến pháp.

Hiện tại có bảy thẩm phán cố vấn có mặt, bốn nam và ba nữ. Năm 2014, bộ luật hình sự mới có hiệu lực ở Angola.
Việc phân loại rửa tiền là tội phạm là một trong những điểm mới trong luật mới. Quan hệ đối ngoại. Angola là
quốc gia thành viên sáng lập của Cộng đồng các quốc gia nói tiếng Bồ Đào Nha (CPLP), còn được gọi là Khối thịnh
vượng chung Lusophone, một tổ chức quốc tế và hiệp hội chính trị của các quốc gia Lusophone trên khắp bốn châu lục,
trong đó tiếng Bồ Đào Nha là ngôn ngữ chính thức. Vào ngày 16 tháng 10 năm 2014, Angola lần thứ hai được bầu
làm thành viên không thường trực của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc với 190 phiếu thuận trên tổng số 193. nhiệm kỳ
bắt đầu vào ngày 1 tháng 1 năm 2015 và hết hạn vào ngày 31 tháng 12 năm 2016. Kể từ tháng 1 năm 2014, Cộng hòa
Angola đã chủ trì Hội nghị quốc tế cho Vùng Ngũ Đại Hồ.
Tình trạng dư thừa dầu dẫn đến giá xăng không chì trong nước là 0,37 bảng Anh một gallon. Nền kinh tế Angola tăng
trưởng 18% năm 2005, 26% năm 2006 và 17,6% năm 2007. Do suy thoái kinh tế toàn cầu, nền kinh tế ước tính
giảm -0,3% năm 2009 An ninh do thỏa thuận hòa bình năm 2002 mang lại đã cho phép tái định cư 4 triệu người
phải di dời và dẫn đến sự gia tăng quy mô lớn về sản xuất nông nghiệp. Nền kinh tế Angola dự kiến sẽ
tăng trưởng 3,9% trong năm 2014
Năm 2015, Thư ký điều hành
CIRGL Ntumba Luaba cho biết Angola là tấm gương để các thành viên của tổ chức noi theo nhờ những tiến bộ
đáng kể đạt được trong 12 năm hòa bình, cụ thể là về ổn định kinh tế xã hội và chính trị-quân sự. Nhân quyền.
Angola được Freedom House xếp vào loại 'không tự do' trong báo cáo Tự do trên Thế giới năm 2014. Báo cáo lưu ý
rằng cuộc bầu cử quốc hội vào tháng 8 năm 2012, trong đó Phong trào Nhân dân Giải phóng Angola cầm quyền đã giành
được hơn 70% số phiếu bầu, đã mắc phải những sai sót nghiêm trọng, bao gồm cả danh sách cử tri lỗi thời và không
chính xác. Tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu đã giảm từ 80% năm 2008 xuống còn 60%. Một báo cáo năm 2012 của Bộ Ngoại giao
Hoa Kỳ cho biết, "Ba hành vi vi phạm nhân quyền quan trọng nhất [năm 2012] là quan chức tham nhũng và
không bị trừng phạt; các hạn chế về quyền tự do hội họp, lập hội, ngôn luận, báo chí; và các hình phạt tàn nhẫn và
quá mức, bao gồm các trường hợp tra tấn và đánh đập cũng như các vụ giết người trái pháp luật của cảnh sát và
các nhân viên an ninh khác." Angola xếp hạng 42 trong số 48 quốc gia châu Phi cận Sahara theo Chỉ số năm 2007 về
Danh sách Quản trị Châu Phi và bị xếp hạng kém trong Chỉ số Quản trị Châu Phi của Ibrahim năm 2013. Nó được xếp
hạng 39 trong số 52 quốc gia châu Phi cận Sahara, đặc biệt kém trong các lĩnh vực tham gia và nhân quyền, cơ
hội kinh tế bền vững và phát triển con người. Chỉ số Ibrahim sử dụng một số biến số để tổng hợp danh sách phản
ánh tình trạng quản lý ở Châu Phi. Vào năm 2019, các hành vi đồng tính luyến ái đã được hợp pháp hóa ở
Angola và chính phủ cũng cấm phân biệt đối xử dựa trên xu hướng tính dục. Cuộc bỏ phiếu áp đảo: 155 thuận, 1
phản đối, 7 phiếu trắng. Angola có kim cương, dầu mỏ, vàng, đồng và động vật hoang dã phong phú là nguồn tài
nguyên kinh tế quan trọng nhất. Nông nghiệp trồng trọt và sản xuất nhỏ đã giảm đáng kể trong Nội chiến Angola,
nhưng bắt đầu phục hồi
sau năm 2002. Tăng trưởng GDP trung bình hàng năm cao nhất của Angola là 11,1%. Năm 2004, Ngân hàng Exim Trung
Quốc đã phê duyệt khoản tín dụng trị giá 2 tỷ USD cho Angola để tái thiết. Cơ sở hạ tầng của Angola và hạn
chế ảnh hưởng của Quỹ Tiền tệ Quốc tế ở đó. Trung Quốc là đối tác thương mại và điểm đến xuất khẩu lớn
nhất của Angola cũng như là nguồn nhập khẩu lớn thứ tư. Thương mại song phương đạt 27,67 tỷ USD vào
năm 2011, tăng 11,5% so với cùng kỳ năm trước. Nhập khẩu của Trung Quốc, chủ yếu là dầu thô và kim cương, tăng
9,1% lên 24,89 tỷ USD trong khi xuất khẩu của Trung Quốc sang Angola, bao gồm các sản phẩm cơ khí và điện,
phụ tùng máy móc và vật liệu xây dựng, tăng 38,8%.
Hệ thống pháp luật dựa trên luật tục và luật tục của Bồ Đào Nha. Có 12 tòa án ở hơn 140 quận trong cả nước.
Nhiệm vụ đầu tiên của nó là xác nhận quyền ứng cử của các đảng chính trị trong cuộc bầu cử lập pháp ngày 5 tháng
9 năm 2008. Do đó, vào ngày 25 tháng 6 năm 2008, Tòa án Hiến pháp đã được thể chế hóa và các Cố vấn Tư
pháp của Tòa án đảm nhận vị trí trước Tổng thống nước Cộng hòa.
, nhiên liệu rừng và nhiên liệu hóa thạch. Kể từ khi độc lập, dầu mỏ và kim cương đã trở thành

Trong Chỉ số Phát triển Con người, Angola liên tục xếp ở nhóm cuối cùng. Vào tháng 1 năm 2020, một vụ rò
rỉ tài liệu của chính phủ được gọi là the cho thấy các công ty tư vấn của Hoa Kỳ như Boston
Consulting Group, McKinsey &amp; Company và PricewaterhouseCoopers đã giúp các thành viên trong gia đình cựu
Tổng thống Jos Eduardo dos Santos tham nhũng điều hành Sonangol vì lợi nhuận cá nhân, giúp họ sử dụng doanh
thu của công ty để tài trợ cho các dự án phù phiếm ở Pháp và Thụy Sĩ. Sự khác biệt to lớn giữa các
khu vực gây ra vấn đề nghiêm trọng vấn đề cơ cấu đối với nền kinh tế Angola, được minh họa bằng thực tế là
khoảng một phần ba hoạt động kinh tế tập trung ở Luanda và tỉnh Bengo lân cận, trong khi một số khu
vực nội địa bị trì trệ kinh tế và thậm chí suy thoái. Một trong những hậu quả kinh tế của sự chênh lệch xã
hội và khu vực là sự gia tăng mạnh mẽ trong đầu tư tư nhân của Angola ở nước ngoài. Một bộ phận nhỏ của
xã hội Angola, nơi diễn ra phần lớn việc tích lũy tài sản, tìm cách phân tán tài sản của mình vì lý
do an ninh và lợi nhuận. Hiện tại, phần lớn nhất trong số các khoản đầu tư này tập trung ở Bồ Đào Nha,
nơi sự hiện diện của người Angola (bao gồm cả gia đình chủ tịch nước) trong các ngân hàng cũng như trong
lĩnh vực năng lượng, viễn thông và truyền thông đại chúng đã trở nên đáng chú ý. mua lại các
vườn nho và vườn cây ăn trái cũng như các doanh nghiệp du lịch. Angola đã nâng cấp cơ sở hạ tầng
quan trọng, một khoản đầu tư có thể thực hiện được nhờ nguồn vốn từ việc phát triển tài nguyên dầu mỏ
của quốc gia. Theo một báo cáo, chỉ hơn mười năm sau khi kết thúc cuộc nội chiến, mức sống của Angola
nhìn chung đã được cải thiện rất nhiều. Tuổi thọ trung bình, chỉ 46 tuổi vào năm 2002, đã lên tới 51 tuổi
vào năm 2011. Tỷ lệ tử vong ở trẻ em giảm từ 25% năm 2001 xuống 19% năm 2010 và số học sinh đăng ký học
tiểu học đã tăng gấp ba lần kể từ năm 2001. đồng thời, sự bất bình đẳng về kinh tế và xã hội vốn đã đặc
trưng của đất nước bấy lâu nay không hề giảm bớt mà trái lại còn ngày càng sâu sắc về mọi mặt. Với lượng
tài sản tương ứng 70 tỷ Kz, Angola hiện là thị trường tài chính lớn thứ ba ở khu vực phía Nam. -Châu Phi
Sahara chỉ vượt qua Nigeria và Nam Phi. Theo tờ Angola
Quỹ Tiền tệ tăng trưởng mạnh mẽ trong nền kinh tế phi dầu mỏ, chủ yếu nhờ kết quả hoạt động rất tốt trong
lĩnh vực nông nghiệp, dự kiến sẽ bù đắp cho sự sụt giảm tạm thời về sản lượng dầu. Hệ thống tài chính của
Angola được duy trì bởi Ngân hàng Quốc gia Angola và do Thống đốc quản lý. Theo một nghiên cứu về lĩnh vực
ngân hàng do Deloitte thực hiện, chính sách tiền tệ do Banco Nacional de Angola (BNA) dẫn đầu, ngân hàng
quốc gia Angola đã cho phép tỷ lệ lạm phát giảm ở mức 7,96% vào tháng 12 năm 2013, góp phần thúc đẩy nền
kinh tế của ngành tăng trưởng. với tốc độ trung bình hàng năm là 5% trong bốn năm tới được thúc đẩy bởi
sự tham gia ngày càng tăng của khu vực tư nhân. Mặc dù nền kinh tế đất nước đã tăng trưởng đáng kể kể từ
khi Angola đạt được sự ổn định chính trị vào năm 2002, chủ yếu là nhờ thu nhập tăng nhanh trong lĩnh vực dầu
mỏ. , Angola phải đối mặt với những vấn đề kinh tế và xã hội to lớn. Đây một phần là kết quả của xung đột
vũ trang gần như liên tục từ năm 1961 trở đi, mặc dù mức độ tàn phá và thiệt hại kinh tế xã hội cao nhất
diễn ra sau ngày độc lập năm 1975, trong những năm dài nội chiến. Tuy nhiên, tỷ lệ nghèo đói cao và
bất bình đẳng xã hội trắng trợn chủ yếu bắt nguồn từ chủ nghĩa độc tài dai dẳng, các tập quán "tân
gia trưởng" ở mọi cấp độ trong cơ cấu chính trị, hành chính, quân sự và kinh tế, cũng như tình trạng tham
nhũng tràn lan. Những người hưởng lợi chính là những người nắm quyền lực về chính trị, hành chính, kinh
tế và quân sự, những người đã tích lũy được khối tài sản khổng lồ. là tầng lớp trung lưu sắp trở
thành tầng lớp xã hội. Tuy nhiên, gần một nửa dân số được coi là nghèo với sự khác biệt đáng kể giữa
nông thôn và thành phố, nơi có hơn 50% dân số cư trú. Một nghiên cứu được thực hiện vào năm 2008 bởi Viện
Nghiên cứu Nacional de Estatstica của Angola cho thấy ở khu vực nông thôn có khoảng 58 người % phải
được phân loại theo tiêu chuẩn của Liên hợp quốc nhưng ở khu vực thành thị chỉ có 19% và tỷ lệ chung là 37%.
Ở các thành phố, phần lớn các gia đình nằm ngoài những gia đình được phân loại chính thức là nghèo phải
áp dụng nhiều chiến lược sinh tồn khác nhau. Ở khu vực thành thị, bất bình đẳng xã hội thể hiện rõ nhất và ở Luanda cực kỳ nghi
là người nộp thuế, thực hiện các hoạt động gần như tài chính, đầu tư công
Bộ trưởng Bộ Kinh tế Abrao Gourgel thị trường tài chính của đất nước tăng trưởng khiêm tốn từ năm 2002 và hiện đứng ở
vị trí thứ ba ở cấp độ châu Phi cận Sahara. Vào ngày 19 tháng 12 năm 2014, Thị trường vốn ở Angola bắt đầu hoạt động.
BODIVA đã tiếp nhận thị trường nợ công thứ cấp và dự kiến sẽ bắt đầu thị trường nợ doanh nghiệp vào năm 2015
nhưng thị trường chứng khoán sẽ chỉ trở thành hiện thực vào năm 2016. Tài nguyên thiên nhiên. "The Economist"
báo cáo năm 2008 rằng kim cương và dầu chiếm 60% thị trường Nền kinh tế của Angola chiếm gần như toàn bộ doanh thu của
đất nước và toàn bộ mặt hàng xuất khẩu chủ yếu của nước này. Tăng trưởng gần như hoàn toàn được thúc đẩy bởi sản lượng
dầu tăng vượt mức cuối năm 2005 và dự kiến sẽ tăng lên vào năm 2007. Quyền kiểm soát ngành công nghiệp dầu mỏ được củng
cố trong Tập đoàn Sonangol, một tập đoàn thuộc sở hữu của chính phủ Angola. Vào tháng 12 năm 2006, Angola được kết nạp
là thành viên của OPEC. Theo Heritage Foundation, sản lượng dầu từ Angola của một viện nghiên cứu bảo thủ của Mỹ đã
tăng lên đáng kể đến mức Angola hiện là nhà cung cấp dầu lớn nhất của Trung Quốc. "Trung Quốc đã cấp ba khoản tín dụng
trị giá hàng tỷ đô la cho chính phủ Angola, hai khoản vay trị giá 2 tỷ đô la từ China Exim Bank, một khoản vào năm 2004,
khoản thứ hai vào năm 2007 cũng như một khoản vay trị giá 2,9 tỷ đô la vào năm 2005 từ China International Fund Ltd."
Doanh thu từ dầu mỏ ngày càng tăng cũng tạo cơ hội cho tham nhũng, theo một báo cáo gần đây của Tổ chức Theo dõi Nhân
quyền, 32 tỷ đô la Mỹ đã biến mất khỏi tài khoản chính phủ trong năm 2007–2010. Hơn nữa Sonangol, công ty dầu khí nhà
nước kiểm soát 51% lượng dầu của Cabinda. Do sự kiểm soát thị trường này, công ty sẽ quyết định lợi nhuận mà chính phủ
nhận được và các khoản thuế mà chính phủ phải nộp. Hội đồng đối ngoại tuyên bố rằng Ngân hàng Thế giới đã đề cập rằng
Sonangol tài trợ và với tư cách là đơn vị được nhượng quyền, đây là cơ quan quản lý ngành. Chương trình làm việc đa
dạng này tạo ra xung đột lợi ích và đặc
trưng cho mối quan hệ phức tạp giữa Sonangol và chính phủ làm suy yếu quy trình ngân sách chính thức và tạo ra sự không
chắc chắn về lập trường tài chính thực tế của nhà nước." Năm 2002 Angola yêu cầu bồi thường cho vụ tràn dầu được
cho là do Chevron gây ra Corporation lần đầu tiên phạt một tập đoàn đa quốc gia hoạt động trong vùng biển của mình. Hoạt
động tại các mỏ kim cương của họ bao gồm sự hợp tác giữa Endiama do nhà nước điều hành và các công ty khai thác mỏ
như ALROSA hoạt động ở Angola. Khả năng tiếp cận năng lực sinh học ở Angola cao hơn mức trung bình thế giới. Năm 2016,
Angola có 1,9 ha năng lực sinh học toàn cầu mỗi người trong lãnh thổ của mình, cao hơn một chút so với mức trung bình
thế giới là 1,6 ha mỗi người. Năm 2016, Angola đã sử dụng 1,01 ha năng lực sinh học toàn cầu mỗi người - dấu chân sinh
thái của họ về tiêu dùng. Điều này có nghĩa là họ sử dụng khoảng năng lực sinh học chỉ bằng một nửa so với Angola. Do
đó, Angola đang có một dự trữ năng lực sinh học. Nông nghiệp. Nông nghiệp và lâm nghiệp là một lĩnh vực có cơ hội tiềm
năng cho đất nước. Tổ chức Triển vọng Kinh tế Châu Phi tuyên bố rằng. Ngoài ra, Ngân hàng Thế giới ước tính rằng.
Trước khi độc lập vào năm 1975, Angola là vựa lúa mì của miền nam châu Phi và là nước xuất khẩu chuối, cà phê và sisal
lớn nhưng ba thập kỷ nội chiến đã phá hủy vùng nông thôn màu mỡ khiến nơi đây rải đầy bom mìn và đẩy hàng triệu người vào
các thành phố. Đất nước này hiện phụ thuộc vào nhập khẩu thực phẩm đắt tiền, chủ yếu từ Nam Phi và Bồ Đào Nha, trong
khi hơn 90% hoạt động nông nghiệp được thực hiện ở cấp độ gia đình và tự cung tự cấp. Hàng ngàn nông dân quy mô
nhỏ của Angola đang bị mắc kẹt trong nghèo đói. Giao thông vận tải ở Angola bao gồm Angola tập trung thương mại cảng tại
năm cảng chính: Namibe, Lobito, Soyo, Cabinda và Luanda. Cảng Luanda là cảng lớn nhất trong số năm cảng, đồng thời là một
trong những cảng bận rộn nhất trên lục địa châu Phi. Du lịch trên đường cao tốc bên ngoài các thị trấn và thành phố ở
Angola thường không được khuyến khích tốt nhất cho những người không có phương tiện bốn bánh. Trong khi cơ sở
hạ tầng đường bộ hợp lý đã tồn tại ở thời Angola và chiến tranh đã gây thiệt hại cho mặt đường khiến nhiều ổ gà rải đầy
nhựa đường bị vỡ. Ở nhiều khu vực, người lái xe đã thiết lập các tuyến đường thay thế để tránh những phần bề mặt xấu
nhất mặc dù phải chú ý cẩn thận đến việc có hay không có các điểm cảnh báo bom mìn bên đường. Chính phủ Angola đã ký hợp
đồng khôi phục nhiều con đường của đất nước. Ví dụ, con đường giữa Lubango và Namibe là
"

,
, 1,6% người Trung Quốc và 1% người châu Âu. Dân tộc Ambundu và Ovimbundu
kết hợp tạo thành phần lớn dân số, ở mức 62%. Dân số được dự báo sẽ tăng lên hơn 60 triệu người vào
năm 2050, gấp 2,7 lần dân số năm 2014. Tuy nhiên, vào ngày 23 tháng 3 năm 2016, dữ liệu chính thức
được Viện Thống kê Quốc gia Angola – Instituto Nacional de Estatstica tiết lộ với
dân số 25.789.024 người. Người ta ước tính rằng Angola có 12100 người tị nạn và 2900 người xin tị nạn
vào cuối năm 2007. 11400 trong số những người tị nạn đó ban đầu đến từ Cộng hòa Dân chủ Congo và
đến đây vào những năm 1970. ước tính có khoảng 400.000 công nhân nhập cư Cộng hòa Dân chủ Congo, ít
nhất 220.000 người Bồ Đào Nha và khoảng 259.000 người Trung Quốc sống ở Angola. 1 triệu người Angola
là con lai. Kể từ năm 2003, hơn 400.000 người Congo di cư đã bị trục xuất khỏi Angola. Trước khi giành
được độc lập vào năm 1975, Angola có cộng đồng khoảng 350.000 người Bồ Đào Nha, nhưng đại đa số
đã rời đi sau khi giành được độc lập và cuộc nội chiến sau đó. Tuy nhiên, Angola đã phục hồi được nhóm
thiểu số Bồ Đào Nha trong những năm gần đây; hiện tại, có khoảng 200.000 người đăng ký với các lãnh sự
quán và con số này ngày càng tăng do cuộc khủng hoảng nợ ở Bồ Đào Nha và sự thịnh vượng tương đối ở
Angola. Dân số Trung Quốc đứng ở mức 258.920, chủ yếu là những người di cư tạm thời. Ngoài ra, còn có một
cộng đồng nhỏ ở Brazil với khoảng 5.000 người. Tổng tỷ suất sinh của Angola là 5,54 trẻ em
cả trong nước và quốc tế. Vào ngày 11 tháng 3 năm 2015, Diễn đàn Công nghệ Thông tin và Viễn thông Angola
đầu tiên đã được tổ chức tại Luanda với phương châm về viễn thông
ở Angola và trên toàn thế giới. Một nghiên cứu về lĩnh vực này, trình bày tại diễn đàn, cho biết Angola
có nhà khai thác viễn thông đầu tiên ở châu Phi thử nghiệm LTE – với tốc độ lên tới 400 Mbit/s –
để thúc đẩy tranh luận về các vấn đề thời sự
và tỷ lệ thâm nhập di động khoảng 75%; có khoảng 3,5 triệu điện thoại thông minh trên thị trường Angola; Khoảng cáp quang được
lắp đặt trong nước. Vệ tinh AngoSat-1 đầu tiên của Angola được phóng lên quỹ đạo vào ngày 26 tháng 12 năm 2017. Nó được
phóng từ trung tâm vũ trụ Baikonur ở Kazakhstan trên tên lửa Zenit 3F. Vệ tinh này được chế tạo bởi RSC Energia của
Nga, một công ty con của tập đoàn công nghiệp vũ trụ nhà nước Roscosmos. Trọng tải vệ tinh được cung cấp bởi Airbus Defense &
Space. Do sự cố mất điện trên tàu trong quá trình triển khai bảng điều khiển năng lượng mặt trời vào ngày 27 tháng 12, RSC Energia
tiết lộ rằng họ đã mất liên lạc liên lạc với vệ tinh. Mặc dù những nỗ lực khôi phục liên lạc với vệ tinh sau đó đã thành công
nhưng cuối cùng vệ tinh đã ngừng gửi dữ liệu và RSC Energia xác nhận rằng AngoSat-1 không thể hoạt động. Việc phóng AngoSat-1
nhằm mục đích đảm bảo viễn thông trên toàn quốc. Theo Bộ trưởng Bộ Viễn thông Aristides Safeca, vệ tinh này nhằm mục đích cung
cấp các dịch vụ viễn thông, Internet truyền hình và chính phủ điện tử và dự kiến sẽ ở trên quỹ đạo trong 18 năm. Một vệ
tinh thay thế có tên AngoSat-2 đang được hoàn thiện và dự kiến sẽ đi vào hoạt động vào năm 2020. Tính đến tháng 2 năm 2021, AngoSat-2 đã sẵn sàng khoảng 60%. Các quan chức cho biết dự kiến ra mắt trong khoảng 17 tháng tính đến tháng 7 năm 2022. Công nghệ.
Việc quản lý miền cấp cao nhất được chuyển từ Bồ Đào Nha sang Angola vào năm 2015 theo luật mới. Một nghị định chung của Bộ
trưởng Bộ Viễn thông và Công nghệ Thông tin Jos Carvalho da Rocha và Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Maria Cndida Pereira
Teixeira tuyên bố rằng .Demographics.Angola có dân số 24.383.301 người theo kết quả sơ bộ của cuộc điều tra dân
số năm 2014, cuộc điều tra đầu tiên được tiến hành hoặc thực hiện kể từ ngày 15 tháng 12 năm 1970. Nó bao gồm Ovimbundu 37%,
Ambundu 23%, Bakongo 13% và 32% các nhóm dân tộc khác cũng như khoảng 2% "mulattos"
được hoàn thành gần đây với sự tài trợ của Liên minh Châu Âu và có thể so sánh với nhiều tuyến đường
chính của Châu Âu. Việc hoàn thiện cơ sở hạ tầng đường bộ có thể phải mất vài thập kỷ nhưng những nỗ
lực đáng kể đã được thực hiện. Viễn thông. Ngành viễn thông được coi là một trong những ngành chiến
lược chính ở Angola. Vào tháng 10 năm 2014, việc xây dựng cáp quang dưới nước đã được công bố. Dự án
này nhằm mục đích biến Angola thành một trung tâm lục địa, từ đó cải thiện kết nối Internet
, tuyên bố rằng Angola có

Các nhà truyền giáo đã có thể trở về nước từ đầu những năm 1990, mặc dù điều kiện an ninh do cuộc nội chiến
đã ngăn cản họ cho đến năm 2002 trong việc khôi phục nhiều trạm truyền giáo nội địa trước đây của họ. Giáo
hội Công giáo và một số giáo phái Tin lành lớn hầu hết đều giữ kín trong nước. trái ngược với việc tích
cực truyền đạo. Người Công giáo cũng như một số giáo phái Tin lành lớn cung cấp sự giúp đỡ cho người
nghèo dưới hình thức hạt giống cây trồng, động vật trang trại, chăm sóc y tế và giáo dục. Dịch tả, sốt rét,
bệnh dại và sốt xuất huyết châu Phi như sốt xuất huyết Marburg là những bệnh phổ biến ở một số vùng trên
cả nước. Nhiều vùng ở nước này có tỷ lệ mắc bệnh lao cao và tỷ lệ nhiễm HIV cao. Bệnh giun chỉ sốt
xuất huyết leishmania và bệnh onchocercosis (mù sông) là những bệnh khác do côn trùng lây truyền cũng
xảy ra trong khu vực. Angola là một trong những quốc gia có tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh cao nhất thế
giới và là một trong những quốc gia có tuổi thọ trung bình thấp nhất thế giới. Một cuộc khảo sát năm 2007 đã
kết luận rằng tình trạng thiếu hụt niacin thấp và phổ biến ở Angola. Các cuộc khảo sát về nhân khẩu học và
sức khỏe hiện đang tiến hành một số cuộc khảo sát ở Angola về bạo lực gia đình do sốt rét và hơn thế nữa.
Vào tháng 9 năm 2014, Viện Kiểm soát Ung thư Angola được thành lập theo nghị định của tổng thống và viện sẽ tích hợp
mỗi phụ nữ sinh ,
ra thuộc các nhóm dân tộc và người Bồ Đào Nha khác nhau, được du nhập vào thời kỳ thuộc địa của Bồ Đào
Nha. Các ngôn ngữ bản địa được sử dụng rộng rãi nhất là Umbundu, Kimbundu và Kikongo, theo thứ tự đó. Tiếng
Bồ Đào Nha là ngôn ngữ chính thức của đất nước. Mặc dù số lượng chính xác những người thông thạo tiếng
Bồ Đào Nha hoặc nói tiếng Bồ Đào Nha như ngôn ngữ đầu tiên vẫn chưa được biết nhưng một nghiên cứu năm
2012 đề cập rằng tiếng Bồ Đào Nha là ngôn ngữ đầu tiên của 39% dân số. Vào năm 2014, một cuộc điều tra dân
số do Instituto Nacional de Estatstica ở Angola thực hiện đã đề cập rằng 71,15% trong số gần 25,8 triệu cư
dân của Angola sử dụng tiếng Bồ Đào Nha làm ngôn ngữ thứ nhất hoặc thứ hai. Theo điều tra dân số năm 2014,
tiếng Bồ Đào Nha được 71,1% người Angola sử dụng, Umbundu 23%, Kikongo 8,2%, Kimbundu 7,8%, Chokwe
6,5%, Nyaneka 3,4%, Ngangela 3,1%, Fiote 2,4%, Kwanyama 2,3%, Muhumbi 2,1%, Luvale 1%, và các ngôn ngữ khác
tăng 4,1%. Có khoảng 1000 cộng đồng tôn giáo chủ yếu là Kitô giáo ở Angola. Mặc dù không có số
liệu thống kê đáng tin cậy nhưng ước tính cho thấy hơn một nửa dân số là người Công giáo trong khi khoảng
một phần tư theo các nhà thờ Tin Lành được du nhập vào thời kỳ thuộc địa. tập trung vào vùng nói tiếng
Kimbundu từ Luanda đến Malanje, những người theo đạo Baptist hầu như chỉ có ở người Bakongo ở phía
tây bắc (hiện cũng có mặt ở Luanda) và những người theo đạo Cơ đốc Phục lâm cải cách và người Luther. Ở
Luanda và khu vực tồn tại một hạt nhân của "hỗn hợp" Những người theo chủ nghĩa Tocoist và ở phía
tây bắc có thể tìm thấy một ít chủ nghĩa Kimbanguism, lan rộng từ Congo/Zare. Kể từ khi độc lập, hàng trăm
cộng đồng Ngũ Tuần và tương tự đã mọc lên ở các thành phố, nơi hiện có khoảng 50% dân số đang sinh
sống; một số cộng đồng/nhà thờ này có nguồn gốc từ Brazil. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ ước tính dân số Hồi giáo
vào khoảng 80.000–90.000, chưa đến 1% dân số, trong khi Cộng đồng Hồi giáo Angola đưa ra con số gần
500.000. Người Hồi giáo bao gồm phần lớn những người di cư từ Tây Phi và Trung Đông, mặc dù một số là
người địa phương cải đạo. Chính phủ Angola không công nhận hợp pháp bất kỳ tổ chức Hồi giáo nào và
thường đóng cửa các nhà thờ Hồi giáo hoặc ngăn cản việc xây dựng chúng. Trong một nghiên cứu đánh giá mức
độ quy định và đàn áp tôn giáo của các quốc gia với điểm số từ 0 đến 10, trong đó 0 thể hiện mức độ
quy định hoặc đàn áp thấp. đạt 0,8 điểm về Quy định của Chính phủ về Tôn giáo, 4.0 về Quy định Xã hội về
Tôn giáo, 0 về Sự thiên vị của Chính phủ đối với Tôn giáo và 0 về Đàn áp Tôn giáo. Các nhà truyền
giáo nước ngoài đã rất tích cực trước khi giành được độc lập vào năm 1975, mặc dù kể từ khi bắt đầu
cuộc chiến chống thực dân vào năm 1961, người Bồ Đào Nha đã hoạt động rất tích cực. chính quyền thuộc
địa đã trục xuất hàng loạt nhà truyền giáo Tin lành và đóng cửa các cơ sở truyền giáo vì cho rằng các nhà
truyền giáo đang kích động tình cảm ủng hộ độc lập.
cao thứ 11 trên thế giới. Ngôn ngữ ở Angola là những ngôn ngữ ban đầu được sử dụng bởi

các khu vực của Châu Phi. Năm 2014, Angola đã phát động chiến dịch quốc gia tiêm chủng phòng bệnh sởi, mở rộng cho mọi trẻ em
dưới 10 tuổi và hướng tới tất cả 18 tỉnh trong cả nước. Biện pháp này là một phần của Kế hoạch chiến lược loại trừ bệnh
sởi giai đoạn 2014–2020 do Bộ Y tế Angola xây dựng, bao gồm tăng cường tiêm chủng định kỳ, xử lý thích hợp các trường hợp
mắc bệnh sởi, các chiến dịch quốc gia, triển khai tiêm chủng liều thứ hai trong chương trình tiêm chủng định kỳ quốc
gia lịch và giám sát dịch tễ học tích cực đối với bệnh sởi. Chiến dịch này diễn ra cùng với việc tiêm vắc xin phòng
bệnh bại liệt và bổ sung vitamin A. Đợt bùng phát bệnh sốt vàng da tồi tệ nhất cả nước trong ba thập kỷ bắt đầu vào tháng
12 năm 2015. Đến tháng 8 năm 2016, khi dịch bệnh bắt đầu lắng xuống, gần 4.000 người bị nghi ngờ mắc bệnh. đang bị nhiễm.
Có thể có tới 369 người đã chết. Các
Dịch vụ Y tế Quốc gia ở Angola. Mục đích của trung tâm mới này là đảm bảo chăm sóc sức khỏe và y tế trong các chương trình
thực hiện chính sách ung thư và kế hoạch phòng ngừa và điều trị chuyên khoa. Viện ung thư này sẽ được coi là cơ
sở tham khảo ở miền Trung và miền Nam
đợt bùng phát bắt đầu ở thủ đô Luanda và lan sang ít nhất 16 trong số 18 tỉnh. Mặc dù theo luật, giáo dục ở Angola là bắt
buộc và miễn phí trong 8 năm, nhưng chính phủ báo cáo rằng một tỷ lệ học sinh không đến học do thiếu trường học. các tòa nhà
và giáo viên. Học sinh thường phải chịu trách nhiệm thanh toán các chi phí bổ sung liên quan đến trường học, bao gồm phí
mua sách và đồ dùng học tập. Năm 1999, tổng tỷ lệ nhập học tiểu học là 74% và vào năm 1998, năm gần đây nhất có dữ liệu,
tỷ lệ nhập học tiểu học ròng là 61%. Tỷ lệ nhập học chung và tỷ lệ nhập học ròng dựa trên số lượng học sinh đăng ký chính
thức ở trường tiểu học và do đó không nhất thiết phản ánh tình trạng đi học thực tế. Vẫn có sự chênh lệch đáng kể về tỷ
lệ tuyển sinh giữa khu vực nông thôn và thành thị. Năm 1995, 71,2% trẻ em từ 7 đến 14 tuổi được đi học. Được biết, tỷ lệ
nam sinh đi học cao hơn nữ. Trong Nội chiến Angola, gần một nửa số trường học được cho là đã bị cướp phá và phá hủy, dẫn
đến vấn đề quá tải hiện nay. Bộ Giáo dục đã tuyển dụng 20.000 giáo viên mới vào năm 2005 và tiếp tục thực hiện đào tạo
giáo viên. Giáo viên có xu hướng được trả lương thấp, được đào tạo không đầy đủ và làm việc quá sức. Một số giáo viên
được cho là có thể trực tiếp yêu cầu học sinh trả tiền hoặc hối lộ. Các yếu tố khác như bom mìn, thiếu nguồn lực, giấy
tờ tùy thân và sức khỏe kém khiến trẻ em không thể đến trường thường xuyên. Mặc dù phân bổ ngân sách cho giáo dục đã
tăng lên vào năm 2004 nhưng hệ thống giáo dục ở Angola vẫn tiếp tục thiếu kinh phí. Theo ước tính của Viện Thống kê
UNESCO, tỷ lệ người lớn biết chữ năm 2011 là 70,4%. Đến năm 2015, tỷ lệ này đã tăng lên 71,1%. Tính đến năm 2001, 82,9% nam
giới và 54,2% nữ giới biết chữ. Kể từ khi độc lập khỏi Bồ Đào Nha năm 1975, một số sinh viên Angola tiếp tục được
nhận vào học hàng năm tại các trường trung học, viện bách khoa và đại học ở Bồ Đào Nha và Brazil thông qua các hiệp định
song phương; nhìn chung, những học sinh này thuộc tầng lớp thượng lưu. Vào tháng 9 năm 2014, Bộ Giáo dục Angola đã
công bố khoản đầu tư 16 triệu Euro vào việc tin học hóa hơn 300 phòng học trên cả nước. Dự án cũng bao gồm việc đào tạo
giáo viên ở cấp quốc gia, "như một cách để giới thiệu và sử dụng công nghệ thông tin mới ở các trường tiểu học, từ đó phản
ánh sự cải thiện về chất lượng giảng dạy". Năm 2010, chính phủ Angola bắt đầu xây dựng Mạng lưới Thư viện Truyền
thông Angola được phân phối khắp một số tỉnh thành trong cả nước nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người dân tiếp cận thông
tin, tri thức. Mỗi địa điểm đều có kho lưu trữ thư mục tài nguyên đa phương tiện và máy tính có truy cập Internet cũng như
các khu vực để đọc, nghiên cứu và giao lưu. Kế hoạch dự kiến thành lập một thư viện phương tiện ở mỗi tỉnh của Angola
vào năm 2017. Dự án cũng bao gồm việc triển khai một số thư viện phương tiện nhằm cung cấp một số nội dung có
sẵn trong thư viện phương tiện cố định cho những người dân bị cô lập nhất trong nước. Tại thời điểm này các thư viện
media di động đã hoạt động ở các tỉnh

Bài viết này nói về các đặc điểm nhân khẩu học của dân số Angola, bao gồm mật độ dân số, dân tộc, trình độ
học vấn, sức khỏe của người dân, tình trạng kinh tế, tôn giáo và các khía cạnh khác của dân số. Theo
dữ liệu điều tra dân số năm 2014, Angola có dân số là 25.789.024 cư dân vào năm 2014. Về mặt dân
tộc, có ba nhóm chính, mỗi nhóm nói một ngôn ngữ Bantu: Ovimbundu chiếm 37% dân số, Ambundu với 25%
và Bakongo 13%. Các nhóm quan trọng khác về mặt số lượng bao gồm Chokwe và Lunda, Ganguela và NyanekaKhumbi, Ovambo, Herero, Xindonga và các nhóm còn lại rải rác của San. Ngoài ra, người thuộc chủng tộc
hỗn hợp chiếm khoảng 2%, với một lượng nhỏ người da trắng, chủ yếu là người dân tộc Bồ Đào Nha. Là
một lãnh thổ hải ngoại cũ của Bồ Đào Nha cho đến năm 1975, Angola có dân số Bồ Đào Nha trên 200.000
người, con số này đã tăng lên từ năm 2000 trở đi vì về nhu cầu ngày càng tăng của Angola về nguồn
nhân lực có trình độ. Hiện tại có hơn 300.000 người Angola là người da trắng, 1 triệu người Angola là
chủng tộc hỗn hợp và 50000 người Angola đến từ Trung Quốc, chiếm 1,35 triệu người. Năm 1974, người
Angola da trắng có dân số từ 330.000 đến 350.000 người trong tổng dân số 6,3 triệu người Angola vào thời
điểm đó. Nguồn đáng tin cậy duy nhất về những con số này là Gerald Bender & Stanley Yoder "Người da trắng
ở Angola vào đêm trước ngày độc lập Chính trị của những con số" "Châu Phi ngày nay" 21 1974 trang 23 – 37.
Ngày nay, nhiều người Angola không thuộc dân tộc Bồ Đào Nha có thể tuyên bố mình là người Bồ Đào Nha
quốc tịch theo luật Bồ Đào Nha. Các ước tính về dân số tổng thể được đưa ra ở O Pas. Bên cạnh đó, có
thể tìm thấy số lượng đáng kể người Bồ Đào Nha đến từ các nước châu Âu khác và từ các quốc gia châu Mỹ
Latinh khác nhau. Từ những năm 2000, nhiều người Trung Quốc đã định cư và thành lập doanh nghiệp nhỏ
trong khi ít nhất là
của Luanda Malanje Uge Cabinda và Lunda South. Đối với REMA, các tỉnh Luanda Benguela Lubango và Soyo
hiện đang có các thư viện truyền thông đang hoạt động. Văn hóa Angola bị ảnh hưởng nặng nề bởi văn hóa
Bồ Đào Nha, đặc biệt là về ngôn ngữ và tôn giáo cũng như văn hóa của các nhóm dân tộc bản địa ở
Angola, chủ yếu là văn hóa Bantu. Các cộng đồng dân tộc đa dạng— Ovimbundu Ambundu Bakongo Chokwe
Mbunda và các dân tộc khác—ở các mức độ khác nhau vẫn duy trì những đặc điểm văn hóa, truyền thống và ngôn
ngữ riêng của họ nhưng tại các thành phố nơi có hơn một nửa dân số hiện đang sống, một nền văn hóa hỗn hợp
đã xuất hiện từ thời thuộc địa ở Luanda kể từ khi thành lập vào năm thế kỷ 16. Trong nền văn hóa đô
thị này, di sản Bồ Đào Nha ngày càng trở nên chiếm ưu thế. Nguồn gốc châu Phi thể hiện rõ trong âm nhạc
và khiêu vũ và đang hình thành nên cách nói tiếng Bồ Đào Nha. Quá trình này được phản ánh rõ nét trong
văn học Angola đương đại, đặc biệt là trong các tác phẩm của các tác giả Angola. Năm 2014, Angola tiếp
tục tổ chức Lễ hội Văn hóa Angola quốc gia sau 25 năm tạm dừng. Lễ hội diễn ra ở tất cả các thủ phủ của tỉnh
và kéo dài trong 20 ngày, với chủ đề ”Văn hóa là yếu tố của hòa bình và phát triển. Năm 1972, một
trong những giải thưởng cao nhất của Angola. Văn học. Nhà văn Angola Ndalu de Almeida bút danh Ondjaki
đã xuất bản một cuốn tiểu thuyết được gọi vào năm 2012 diễn ra ở Luanda Angola. Bóng rổ là môn thể
thao phổ biến thứ hai ở Angola. Đội tuyển quốc gia của họ đã 11 lần vô địch AfroBasket và giữ kỷ lục giành
được nhiều danh hiệu nhất. Là đội hàng đầu ở Châu Phi, đây là đối thủ thường xuyên tại Thế vận hội
Olympic mùa hè và FIBA World Cup. Angola là quê hương của một trong những giải đấu cạnh tranh đầu tiên
của châu Phi. Trong bóng đá, Angola đã đăng cai Cúp các quốc gia châu Phi 2010. Đội tuyển bóng đá quốc
gia Angola đã vượt qua vòng loại FIFA World Cup 2006 lần đầu tiên họ góp mặt ở vòng chung kết World Cup. Họ
bị loại sau một thất bại và hai trận hòa ở vòng bảng. Họ đã giành được ba Cúp COSAFA và về nhì tại
Giải vô địch các quốc gia châu Phi 2011. Angola đã tham gia Giải vô địch bóng ném nữ thế giới trong
vài năm. Quốc gia này cũng đã xuất hiện tại Thế vận hội Mùa hè trong bảy năm và cả hai đều thường xuyên thi
đấu và từng đăng cai tổ chức FIRS Roller Hockey World Cup, nơi thành tích tốt nhất là thứ sáu. Angola cũng
thường được cho là có nguồn gốc lịch sử từ môn võ thuật được luyện tập bởi những người Angola gốc Phi
bị bắt làm nô lệ được vận chuyển như một phần của hoạt động buôn bán nô lệ ở Đại Tây Dương.

Có 44,2 ca sinh và 9,2 ca tử vong trên 1.000 dân. Tỷ suất di cư thuần là 0,2 người di cư trên 1.000 dân. Tỷ suất sinh của Angola
là 6,16 trẻ em sinh ra trên một phụ nữ tính đến năm 2017. Tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh là 67,6 ca tử vong trên 1.000 ca sinh sống,
trong đó 73,3 ca tử vong đối với nam và 61,8 ca tử vong đối với nữ trên 1.000 ca sinh sống. Tuổi thọ dự kiến khi sinh là
60,2 tuổi; 58,2 tuổi đối với nam và 62,3 tuổi đối với nữ. Theo CIA World Factbook, 2% người trưởng thành đang sống chung
với HIV/AIDS. Nguy cơ mắc bệnh là rất cao. Có các bệnh lây truyền qua thực phẩm và nước uống Tiêu chảy do vi khuẩn và
đơn bào Viêm gan A và sốt thương hàn Bệnh lây truyền qua véc tơ Sốt rét Bệnh trypanosomosis châu Phi Bệnh hô hấp Viêm
màng não mô cầu và bệnh sán máng là một bệnh tiếp xúc với nước tính đến năm 2005. Các nhóm dân tộc. Khoảng 37% người Angola là
Ovimbundu, 25% là Ambundu, 13% là người Bakongo, 2% là người mestio, 1-2% là người châu Phi da trắng và những người
thuộc các dân tộc châu Phi khác chiếm 22% dân số Angola. Angola là quốc gia có đa số người theo đạo Thiên chúa. Số liệu thống kê
chính thức không tồn tại, tuy nhiên người ta ước tính rằng hơn 80% thuộc về một nhà thờ hoặc cộng đồng Cơ đốc
giáo. Hơn một nửa là người Công giáo, số còn lại là thành viên của các giáo hội Tin Lành truyền thống cũng như các cộng đồng
Ngũ Tuần.
Chính phủ Angola bao gồm ba nhánh chính phủ hành pháp và tư pháp. Trong nhiều thập kỷ, quyền lực chính trị đã tập trung
vào vị trí tổng thống với Phong trào Nhân dân Giải phóng Angola. Kể từ khi hiến pháp mới được thông qua vào năm 2010,
nền chính trị của
Chỉ 0,1% là người Hồi giáo - nói chung là người nhập cư từ các nước châu Phi khác. Các tôn giáo bản địa truyền thống
được thực hiện bởi một thiểu số rất nhỏ, thường là ở các xã hội nông thôn ngoại vi. Tỷ lệ biết chữ khá thấp, với 71,1% dân số
trên 15 tuổi có thể đọc và viết bằng tiếng Bồ Đào Nha. Tính đến năm 2015, 82% nam giới và 60,7% nữ giới biết chữ. Tiếng Bồ Đào Nha
là ngôn ngữ chính thức của Angola, nhưng tiếng Bantu và các ngôn ngữ châu Phi khác cũng được sử dụng rộng rãi. Trên thực tế,
Kikongo, Kimbundu, Umbundu, Tuchokwe, Nganguela và Ukanyama có vị thế chính thức là "ngôn ngữ quốc gia". Việc thông thạo
tiếng Bồ Đào Nha được phổ biến rộng rãi; ở các thành phố, đại đa số đều thông thạo tiếng Bồ Đào Nha hoặc có ít nhất kiến thức làm
việc hợp lý về ngôn ngữ này; một thiểu số ngày càng tăng là những người nói tiếng Bồ Đào Nha bản địa và có trình độ hiểu biết
kém về ngôn ngữ châu Phi, nếu có.
nhiều người đã đến làm công nhân cho các doanh nghiệp lớn. Các nhà quan sát cho rằng cộng đồng người Hoa ở Angola có thể
lên tới 300.000 người vào cuối năm 2010 nhưng số liệu thống kê đáng tin cậy không có ở giai đoạn này. Vào năm 1974/75, hơn 25.000
binh sĩ Cuba đã đến Angola để giúp đỡ lực lượng MPLA khi bắt đầu Nội chiến Angola. Sau khi điều này kết thúc, sự hợp tác phát
triển quy mô lớn trong lĩnh vực y tế và giáo dục đã thu hút nhiều nhân viên dân sự từ Cuba. Tuy nhiên, chỉ có một tỷ lệ rất nhỏ
trong số những người này ở lại Angola vì lý do cá nhân hoặc vì lý do nghề nghiệp. Giáo phái tôn giáo lớn nhất là Công giáo
với khoảng một nửa dân số theo đó. Khoảng 26% là những người theo các hình thức Tin lành truyền thống nhưng trong những thập
kỷ qua, ngoài ra còn có sự phát triển của các cộng đồng Ngũ Tuần và các Giáo hội được Điểm đạo Châu Phi. Năm 2006, cứ 221 người
thì có một người là Nhân Chứng Giê-hô-va. Người da đen ở Mali Nigeria và Senegal chủ yếu là người Hồi giáo Sunni nhưng không
chiếm quá 1 - 2% dân số. Đến nay, rất ít người Angola vẫn giữ các tôn giáo truyền thống châu Phi theo các tín ngưỡng dân
tộc khác nhau. Dân số. Theo tổng dân số năm 1950, chỉ có 4.148.000 người. Tỷ lệ trẻ em dưới 15 tuổi năm 2010 là 46,6%, 50,9% là
từ 15 đến 65 tuổi, trong khi 2,5% từ 65 tuổi trở lên Cơ cấu dân số Thống kê quan trọng. Việc đăng ký các sự kiện quan trọng
ở Angola chưa đầy đủ. Cục Dân số Liên Hợp Quốc và CIA World Factbook đã chuẩn bị các ước tính sau. Khả năng sinh sản và tỷ lệ
sinh. Tổng tỷ suất sinh và Tỷ lệ sinh thô: Các thống kê nhân khẩu học khác. Thống kê nhân khẩu học theo Đánh giá dân số thế giới
năm 2019. Thống kê nhân khẩu học sau đây là từ CIA World Factbook trừ khi có quy định khác. Tăng trưởng dân số. Dân số
đang tăng 3,52% mỗi năm.

hợp pháp hóa. Tuy nhiên, các lực lượng vũ trang của MPLA và UNITA đã chiến đấu với nhau cho đến khi lãnh đạo của UNITA Jonas Savimbi
bị giết vào năm 2002. Từ năm 2002 đến năm 2010, hệ thống được quy định trong hiến pháp năm 1992 hoạt động theo cách tương
đối bình thường. Cơ quan hành pháp của chính phủ bao gồm Tổng thống, Thủ tướng và Hội đồng Bộ trưởng. Hội đồng Bộ trưởng, bao gồm
tất cả các bộ trưởng và thứ trưởng, họp thường xuyên để thảo luận các vấn đề chính sách. Thống đốc của 18 tỉnh được bổ
nhiệm và phục vụ theo sự hài lòng của tổng thống. Luật Hiến pháp năm 1992 đã thiết lập những nét khái quát về cơ cấu chính phủ cũng
như các quyền và nghĩa vụ của công dân. Hệ thống pháp luật dựa trên luật tục và luật tục của Bồ Đào Nha nhưng còn yếu và rời
rạc. Tòa án chỉ hoạt động ở 12 trong số hơn 140 thành phố. Tòa án tối cao đóng vai trò là tòa phúc thẩm; Tòa án Hiến pháp có
quyền giám sát tư pháp chưa bao giờ được thành lập mặc dù có sự cho phép theo luật định. Trên thực tế, quyền lực ngày
càng tập trung vào tay Tổng thống, người được hỗ trợ bởi đội ngũ nhân viên ngày càng đông, kiểm soát phần lớn quốc hội, chính phủ
và cơ quan tư pháp. Cuộc nội chiến kéo dài 26 năm đã tàn phá nền chính trị và xã hội của đất nước. thể chế. Liên hợp
quốc ước tính có 1,8 triệu người phải di dời trong nước trong khi con số chung được chấp nhận đối với những người bị ảnh hưởng
bởi chiến tranh là 4 triệu. Điều kiện sống hàng ngày trên khắp đất nước và đặc biệt là Luanda phản ánh sự sụp đổ của cơ sở hạ tầng
hành chính cũng như nhiều thể chế xã hội. Tình hình kinh tế nghiêm trọng đang diễn ra phần lớn ngăn cản bất kỳ sự hỗ trợ nào của
chính phủ đối với các tổ chức xã hội. Bệnh viện không có thuốc hoặc trang thiết bị cơ bản, trường học không có sách và công
chức thường thiếu những vật dụng cơ bản cho công việc hàng ngày. Ngành hành pháp. Hiến pháp năm 2010 trao cho Tổng thống quyền
lực gần như tuyệt đối.
Angola diễn ra trong khuôn khổ một nước cộng hòa tổng thống, theo đó Tổng thống Angola vừa là nguyên thủ quốc gia vừa là người
đứng đầu chính phủ, và là một hệ thống đa đảng. Quyền hành pháp được thực thi bởi chính phủ. Quyền lập pháp được trao cho Tổng
thống, chính phủ và quốc hội. Angola đã thay đổi từ hệ thống Marxist-Leninist độc đảng do Phong trào Nhân dân Giải phóng
Angola cai trị kể từ khi giành độc lập vào năm 1975 sang nền dân chủ đa đảng dựa trên hiến pháp mới được thông qua vào năm 1992.
Cùng năm đó, cuộc bầu cử quốc hội và tổng thống đầu tiên được tổ chức. MPLA đã giành được đa số tuyệt đối trong cuộc bầu cử
quốc hội. Trong cuộc bầu cử tổng thống, Tổng thống Jos Eduardo dos Santos đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử vòng đầu tiên với
hơn 49% số phiếu bầu cho các nghị sĩ được bầu là Jonas Savimbis - trong khi Jos Eduardo dos Santos tiếp tục thực hiện chức
năng của mình một cách thiếu dân chủ.
Các cuộc bầu cử Quốc hội sẽ diễn ra 5 năm một lần và Tổng thống đương nhiên là lãnh đạo của đảng hoặc liên minh chiến thắng. Tổng
thống có quyền bổ nhiệm tất cả những người sau đây. Tổng thống cũng được trao nhiều quyền hạn như xác định chính sách của
đất nước. Mặc dù không có quyền làm luật (chỉ ban hành và ra sắc lệnh) nhưng Tổng thống vẫn là người lãnh đạo của đảng chiến thắng.
Chức vụ duy nhất không được Tổng thống trực tiếp bổ nhiệm là Phó Tổng thống, tức là đứng thứ hai trong đảng chiến thắng.Jos
Eduardo dos Santos từ chức Tổng thống Angola sau 38 năm vào năm 2017, được kế nhiệm một cách hòa bình bởi Joo Loureno, người
kế nhiệm được chọn của Santos.Cơ quan lập pháp.Quốc hội có 223 thành viên được bầu với nhiệm kỳ 4 năm 130 thành viên theo đại
diện tỷ lệ, 90 thành viên ở các huyện cấp tỉnh và 3 thành viên đại diện cho người dân Angola ở nước ngoài. Cuộc tổng tuyển cử năm
1997 được dời lại vào ngày 5 tháng 9 năm 2008. Đảng cầm quyền MPLA giành được 82% và đảng đối lập chính chỉ giành được
10%. Tuy nhiên, các cuộc bầu cử được mô tả là chỉ tự do một phần nhưng chắc chắn là không công bằng. Sách Trắng về các cuộc bầu
cử năm 2008 liệt kê tất cả những điều bất thường xung quanh cuộc bầu cử Quốc hội năm 2008. Ngành tư pháp. Các thẩm phán Tòa án
Tối cao của Tòa án Tối cao được tổng thống bổ nhiệm. Tòa án Hiến pháp có quyền xét xử tư pháp gồm 11 thẩm phán. Bốn người do Tổng
thống bổ nhiệm, bốn người do Quốc hội, hai người do Hội đồng cấp trên của ngành Tư pháp và một người do công chúng bầu chọn.
Các đơn vị hành chính.Angola có

Nền kinh tế của Ăng-gô-la vẫn bị ảnh hưởng nặng nề bởi tác động của bốn thập kỷ xung đột trong phần cuối của thế kỷ
20, cuộc chiến giành độc lập khỏi Bồ Đào Nha (1961–75) và cuộc nội chiến sau đó (1975–2002). Mặc dù có nguồn tài
nguyên dầu khí dồi dào, tiềm năng thủy điện và đất nông nghiệp trù phú, Angola vẫn nghèo và một phần ba dân số
sống dựa vào nông nghiệp tự cung tự cấp.
mười tám tỉnh: Bengo, Benguela, Bie, Cabinda, Cuando Cubango, Cuanza Norte, Cuanza Sul, Cunene, Huambo,
Huila, Luanda, Lunda Norte, Lunda Sul, Malanje, Moxico, Namibe, Uige, Zaire Các nhóm và lãnh đạo gây áp lực chính
trị. Mặt trận cho Giải phóng vùng đất Cabinda hoặc FLEC (Henrique N'zita Tiago; Antnio Bento Bembe)Sự tham gia của
tổ chức quốc tế. Nhóm các quốc gia Châu Phi, Caribe và Thái Bình Dương, AfDB, CEEAC, Ủy ban Kinh tế Liên Hợp
Quốc về Châu Phi, FAO, Nhóm 77, IAEA, IBRD, ICAO, Tòa án Hình sự Quốc tế (bên ký kết), ICFTU, Phong trào Chữ Thập Đỏ
và Trăng lưỡi liềm Đỏ Quốc tế, Hiệp hội Phát triển Quốc tế, IFAD, IFC, IFRCS, Tổ chức Lao động Quốc tế, Quỹ Tiền
tệ Quốc tế, Tổ chức Hàng hải Quốc tế, Interpol, IOC, Quốc tế Tổ chức Di cư, ISO (phóng viên), ITU, Hội đồng không
liên kết (tạm thời), UNCTAD, UNESCO, UNIDO, UPU, Tổ chức Hải quan Thế giới, Liên đoàn Công đoàn Thế giới,
WHO, WIPO, WMO, WToO, WTrO
Kể từ năm 2002, khi cuộc nội chiến kéo dài 27 năm kết thúc, chính sách của chính phủ đã ưu tiên sửa chữa và cải
thiện cơ sở hạ tầng cũng như củng cố các thể chế chính trị và xã hội. Trong thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21, nền kinh
tế Angola là một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới với mức tăng trưởng GDP trung bình hàng
năm được báo cáo là 11,1% từ năm 2001 đến năm 2010. Giá dầu quốc tế cao và sản lượng dầu tăng đã góp phần vào
tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ mặc dù tốc độ tăng trưởng kinh tế cao. bất bình đẳng vào thời điểm đó. Tham nhũng
tràn lan khắp nền kinh tế và đất nước vẫn phụ thuộc nhiều vào lĩnh vực dầu mỏ, lĩnh vực năm 2017 chiếm hơn 90%
giá trị xuất khẩu và 64% doanh thu của chính phủ. Sau khi kết thúc thời kỳ bùng nổ dầu mỏ, từ năm 2015, Angola bước
vào thời kỳ suy thoái kinh tế. Nền kinh tế Angola bị chi phối bởi việc sản xuất nguyên liệu thô và sử dụng lao động
giá rẻ kể từ khi châu Âu bắt đầu cai trị vào thế kỷ XVI. Người Bồ Đào Nha chủ yếu sử dụng Angola làm nguồn buôn bán
nô lệ phát đạt trên Đại Tây Dương; Luanda trở thành cảng nô lệ lớn nhất ở Châu Phi. Sau khi Đế quốc Bồ Đào Nha bãi
bỏ việc buôn bán nô lệ ở Angola vào năm 1858, họ bắt đầu sử dụng các thỏa thuận nhượng bộ, cấp độc quyền cho
một công ty tư nhân khai thác đất đai, con người và tất cả các tài nguyên khác trong một lãnh thổ nhất định. Ở
Mozambique, chính sách này đã sinh ra một số công ty khét tiếng vì bóc lột lao động địa phương. Nhưng ở
Angola, chỉ Diamang mới đạt được thành công vừa phải. Đồng thời, người Bồ Đào Nha bắt đầu di cư đến Angola để thành
lập các trang trại và đồn điền trồng cây thương mại để xuất khẩu. Mặc dù những trang trại này chỉ thành công một
phần trước Thế chiến thứ hai, nhưng chúng đã tạo nền tảng cho sự tăng trưởng kinh tế sau này. Mặt hàng xuất khẩu
chính của nền kinh tế hậu nô lệ trong thế kỷ 19 là cao su, sáp ong và ngà voi. Trước Chiến tranh thế giới thứ
nhất, xuất khẩu cà phê, hạt cọ và dầu, gia súc, da và da sống, và cá muối tham gia vào các mặt hàng xuất khẩu
chính, cùng với một lượng nhỏ vàng và bông cũng được sản xuất. Ngũ cốc, đường và rượu rum cũng được sản xuất
để tiêu thụ tại địa phương. Các mặt hàng nhập khẩu chính là thực phẩm, hàng bông, phần cứng và than đá của Anh. Pháp
luật chống lại thương nhân nước ngoài được thực hiện vào những năm 1890. Tuy nhiên, sự thịnh vượng của lãnh thổ
vẫn tiếp tục phụ thuộc vào các đồn điền sử dụng lao động "được ký hợp đồng" từ nội địa. Trước Thế chiến thứ
hai, chính phủ Bồ Đào Nha quan tâm chủ yếu đến việc giữ cho các thuộc địa của mình có khả năng tự cung tự cấp và
do đó đầu tư rất ít vốn vào nền kinh tế địa phương của Angola. Nó không xây dựng đường sá cho đến giữa những năm
1920, và tuyến đường sắt đầu tiên, Đường sắt Benguela, mãi đến năm 1929 mới hoàn thành. Từ năm 1900 đến năm
1940, chỉ có 35.000 người Bồ Đào Nha di cư đến định cư ở Angola, và hầu hết làm việc trong lĩnh vực thương
mại ở các thành phố, tạo điều kiện thuận lợi cho giao thương với các nước. Bồ Đào Nha. Ở các vùng nông thôn,
người định cư Bồ Đào Nha thường gặp khó khăn trong việc kiếm sống do thế giới biến động

Theo phán quyết MPLA-PT, vào tháng 8 năm 1976, hơn 80% diện tích đồn điền nông nghiệp đã bị chủ sở hữu người
Bồ Đào Nha bỏ hoang; chỉ có 284/692 nhà máy tiếp tục hoạt động; hơn 30.000 nhà quản lý, kỹ thuật viên, công
nhân lành nghề cấp trung và cấp cao đã rời khỏi nước; và 2.500 doanh nghiệp đã đóng cửa (75% trong số đó đã
bị chủ sở hữu bỏ hoang). Hơn nữa, chỉ còn lại 8.000 phương tiện trong số 153.000 chiếc đã đăng ký, hàng
chục cây cầu đã bị phá hủy, mạng lưới thương mại bị gián đoạn, các dịch vụ hành chính không tồn tại và các
hồ sơ cũng như nghiên cứu đều bị thiếu. Angola là đối tác thương mại thống trị áp đảo của cả thị trường và
máy móc. Chỉ có ngành dầu khí và kim cương mới có lượng khách hàng đầu tư và thị trường rộng
hơn. Điều quan trọng nhất là người Bồ Đào Nha đã không đào tạo người Angola để vận hành các doanh nghiệp
công nghiệp hoặc nông nghiệp lớn hơn cũng như không tích cực giáo dục người dân. Do đó, sau khi độc lập,
Angola nhận thấy mình không có thị trường hoặc chuyên môn để duy trì mức tăng trưởng kinh tế thậm chí ở mức
tối thiểu. Kết quả là chính phủ đã can thiệp, quốc hữu hóa hầu hết các doanh nghiệp và trang trại bị người
Bồ Đào Nha bỏ rơi. Nó thành lập các trang trại nhà nước để tiếp tục sản xuất đường cà phê và sisal,
đồng thời tiếp quản hoạt động của tất cả các nhà máy để duy trì sản xuất. Những nỗ lực này thường thất bại
chủ yếu do thiếu người quản lý có kinh nghiệm và sự gián đoạn liên tục ở các vùng nông thôn do cuộc nổi
dậy của UNITA gây ra.
giá mía và sisal cũng như những khó khăn trong việc có được lao động giá rẻ để trồng trọt. Kết quả là,
họ thường đình chỉ hoạt động cho đến khi giá thị trường tăng và thay vào đó tiếp thị sản phẩm của nông
dân Angola. Nhưng sau Thế chiến thứ hai, tốc độ phát triển nhanh chóng của công nghiệp hóa trên toàn
thế giới và các yêu cầu song song về nguyên liệu thô đã khiến Bồ Đào Nha phát triển các mối quan hệ chặt chẽ
hơn. với các thuộc địa của mình và bắt đầu tích cực phát triển nền kinh tế Angola. Trong những năm
1930, Bồ Đào Nha bắt đầu phát triển quan hệ thương mại chặt chẽ hơn với các thuộc địa của mình và đến năm
1940, nước này hấp thụ 63% hàng xuất khẩu của Angola và chiếm 47% hàng nhập khẩu của Angola, tăng từ mức
tương ứng 39% và 37% một thập kỷ trước đó. Khi giá các loại cây trồng chính của Angola—cà phê và
sisal—tăng vọt sau chiến tranh, chính phủ Bồ Đào Nha bắt đầu tái đầu tư một số lợi nhuận vào trong nước bằng
việc khởi động một loạt dự án phát triển cơ sở hạ tầng. Trong những năm 1950, Bồ Đào Nha đã xây dựng
các đập thủy điện và hệ thống giao thông. Ngoài ra, công dân Bồ Đào Nha được khuyến khích di cư đến Angola,
nơi các khu định cư theo kế hoạch đã được thành lập cho họ ở các vùng nông thôn. Cuối cùng, người Bồ
Đào Nha đã bắt đầu các hoạt động khai thác quặng sắt mangan và đồng để bổ sung cho các hoạt động công nghiệp
trong nước và vào năm 1955, giếng dầu thành công đầu tiên đã được khoan ở Angola. Đến năm 1960, nền kinh
tế Angola đã chuyển đổi hoàn toàn với lĩnh vực nông nghiệp thương mại thành công, doanh nghiệp sản xuất dầu
mỏ và khoáng sản đầy hứa hẹn và một ngành sản xuất non trẻ. Tuy nhiên, đến năm 1976, những phát
triển đáng khích lệ này đã bị đảo ngược. Nền kinh tế hoàn toàn hỗn loạn sau cuộc chiến tranh giành độc lập và
cuộc đấu tranh nội bộ sau đó của các phong trào giải phóng.
Chỉ có lĩnh vực dầu khí là tiếp tục hoạt động thành công và đến năm 1980, lĩnh vực này đã giúp tổng sản
phẩm quốc nội đạt 3,6 tỷ USD, mức cao nhất cho đến năm 1988. Trước những vấn đề kinh tế nghiêm trọng và chiến
tranh tiếp diễn khắp vùng nông thôn vào năm 1987, chính phủ đã công bố kế hoạch để tự do hóa các chính sách
kinh tế và thúc đẩy đầu tư tư nhân cũng như sự tham gia vào nền kinh tế. Phái đoàn Xác minh Angola III của
Liên hợp quốc và MONUA đã chi 1,5 tỷ USD để giám sát việc thực hiện Nghị định thư Lusaka, một hiệp định hòa
bình năm 1994 nhưng cuối cùng đã thất bại trong việc chấm dứt cuộc nội chiến. Nghị định thư cấm UNITA
mua vũ khí nước ngoài, một điều khoản mà Liên hợp quốc phần lớn không thực thi, vì vậy cả hai bên tiếp tục
tăng cường kho dự trữ của mình. UNITA đã mua vũ khí vào năm 1996 và 1997 từ các nguồn tư nhân ở Albania
và Bulgaria, và từ Zaire, Nam Phi, Cộng hòa Congo, Zambia, Togo và Burkina Faso. Vào tháng 10 năm 1997,
Liên hợp quốc đã áp đặt các biện pháp trừng phạt đi lại đối với các nhà lãnh đạo UNITA, nhưng Liên hợp quốc đã
đợi đến tháng 7 năm 1998 để hạn chế việc xuất khẩu kim cương của UNITA và đóng băng các tài khoản ngân hàng của UNITA. Trong khi
Chính phủ Hoa Kỳ đã cấp 250 triệu đô la Mỹ cho UNITA từ năm 1986 đến năm 1991, UNITA kiếm được 1,72 tỷ
đô la Mỹ từ năm 1994 đến năm 1999 khi xuất khẩu kim cương, chủ yếu thông qua Zaire sang châu Âu. Đồng thời,
chính phủ Angola đã nhận được số lượng lớn vũ khí từ chính phủ Belarus, Brazil, Bulgaria, Trung Quốc và Nam
Phi. Mặc dù không có chuyến hàng vũ khí nào tới chính phủ vi phạm nghị định thư, nhưng không có quốc gia
nào thông báo cho Cơ quan đăng ký vũ khí thông thường của Liên hợp quốc theo yêu cầu. Bất chấp sự gia tăng
nội chiến vào cuối năm 1998, nền kinh tế vẫn tăng trưởng khoảng 4% vào năm 1999. Chính phủ đã đưa ra các
mệnh giá tiền tệ mới vào năm 1999, bao gồm tờ tiền 1 và 5 kwanza. Một nỗ lực cải cách kinh tế đã được
triển khai vào năm 1998. Angola xếp hạng 160 trong số 174 quốc gia trong Chỉ số Phát triển Con người của Liên
Hợp Quốc vào năm 2000. Vào tháng 4 năm 2000, Angola bắt đầu Chương trình do Nhân viên Quỹ Tiền tệ Quốc
tế Giám sát. Chương trình này chính thức hết hiệu lực vào tháng 6 năm 2001 nhưng IMF vẫn tham gia. Trong
bối cảnh này, Chính phủ Angola đã thành công trong việc thống nhất tỷ giá hối đoái và tăng giá nhiên liệu,
điện và nước. Bộ luật Thương mại, luật viễn thông và Bộ luật Đầu tư nước ngoài đang được hiện đại
hóa. Một nỗ lực tư nhân hóa, với sự hỗ trợ của Ngân hàng Thế giới, đã bắt đầu với ngân hàng BCI. Tuy nhiên,
di sản về quản lý tài chính yếu kém và tham nhũng vẫn tồn tại. Cuộc nội chiến đã khiến 3,8 triệu người,
32% dân số, phải di dời trong nội bộ vào năm 2001. An ninh do dàn xếp hòa bình năm 2002 mang lại đã dẫn đến
việc tái định cư của 4 triệu người, do đó dẫn đến sự gia tăng quy mô lớn trong sản xuất nông
nghiệp.Angola đã sản xuất hơn kim cương vào năm 2003, và sản lượng dự kiến sẽ tăng lên mỗi năm vào năm
2007. Năm 2004, Eximbank của Trung Quốc đã phê duyệt một khoản tín dụng trị giá 2 tỷ USD cho Angola để
xây dựng lại cơ sở hạ tầng. Nền kinh tế tăng trưởng 18% năm 2005 và dự kiến tăng trưởng đạt 26% năm 2006
và duy trì ở mức trên 10% trong thời gian còn lại của thập kỷ. Đến năm 2020, Angola có khoản nợ quốc gia
là 76 tỷ USD, trong đó 20 tỷ USD là của Trung Quốc. Ngành xây dựng đang tận dụng nền kinh tế đang phát triển
với nhiều dự án nhà ở khác nhau được kích thích bởi các sáng kiến của chính phủ, chẳng hạn như các dự
án. Không phải tất cả các dự án xây dựng công cộng đều có chức năng. Một trường hợp điển hình là Kilamba
Kiaxi, nơi toàn bộ thị trấn vệ tinh mới Luanda bao gồm các cơ sở nhà ở cho hàng trăm nghìn người
hoàn toàn không có người ở trong hơn 4 năm vì giá tăng vọt nhưng đã bán hết hoàn toàn sau khi chính phủ giảm
giá ban đầu và tạo ra thế chấp do đó, các kế hoạch vào khoảng thời gian bầu cử đã khiến nó có giá cả phải
chăng đối với người dân thuộc tầng lớp trung lưu. ChevronTexaco bắt đầu bơm từ Lô 14 vào tháng 1 năm
2000 nhưng sản lượng giảm xuống đến năm 2007 do dầu chất lượng kém. Ăng-gô-la gia nhập Tổ chức
các nước xuất khẩu dầu mỏ vào ngày 1 tháng 1 năm 2007. Công ty dầu mỏ Vịnh Cabinda đã tìm thấy Malange-1 một
hồ chứa dầu ở Lô 14 vào ngày 9 tháng 8 năm 2007. Mặc dù có nguồn tài nguyên thiên nhiên dồi dào nhưng sản
lượng bình quân đầu người thuộc hàng thấp nhất thế giới. Nông nghiệp tự cung tự cấp cung cấp sinh kế chính
cho 85% dân số. Sản xuất dầu và các hoạt động hỗ trợ rất quan trọng đối với nền kinh tế, đóng góp khoảng 45%
vào GDP và 90% xuất khẩu. Tăng trưởng gần như hoàn toàn được thúc đẩy bởi sản lượng dầu tăng vượt
mức cuối năm 2005 và dự kiến sẽ tăng lên vào năm 2007. Quyền kiểm soát ngành công nghiệp dầu mỏ
được củng cố trong Tập đoàn Sonangol, một tập đoàn thuộc sở hữu của chính phủ Angola. Với doanh thu bùng
nổ từ xuất khẩu dầu, chính phủ đã bắt đầu thực hiện các chương trình phát triển đầy tham vọng để xây dựng
đường sá và cơ sở hạ tầng cơ bản khác cho quốc gia. Trong thập kỷ cuối cùng của thời kỳ thuộc địa,
Angola là nước xuất khẩu lương thực lớn của châu Phi nhưng hiện phải nhập khẩu gần như toàn bộ
lương thực của mình. Điều kiện thời chiến khắc nghiệt bao gồm việc rải nhiều mìn khắp vùng nông
thôn đã khiến các hoạt động nông nghiệp gần như bế tắc. Tuy nhiên, một số nỗ lực phục hồi đã được tiến hành,
đặc biệt là trong lĩnh vực thủy sản. Sản lượng cà phê dù chỉ bằng một phần nhỏ so với mức trước năm 1975
cũng đủ đáp ứng nhu cầu trong nước và một số mặt hàng xuất khẩu. Việc mở rộng sản xuất dầu hiện chiếm gần
một nửa GDP và 90% xuất khẩu ở mức . Kim cương mang lại phần lớn doanh thu cho cuộc nổi dậy UNITA của
Jonas Savimbi thông qua buôn bán bất hợp pháp. Các nguồn tài nguyên phong phú khác đang chờ phát triển lâm sản vàng thủy sản quặn
2017. Lạm phát dưới 5% ở mức xanh.Nông nghiệp.Angola sản xuất, năm 2018:Ngoài sản lượng nhỏ hơn
của các sản phẩm nông nghiệp khác, như cà phê (16 nghìn tấn). Ngoại thương. Xuất khẩu năm 2004 đạt
10530764911 USD. Phần lớn hàng xuất khẩu của Angola (92% năm 2004) là các sản phẩm dầu mỏ.
xu hướng tổng sản phẩm quốc nội danh nghĩa của Angola theo giá thị trường sử dụng số liệu của Quỹ Tiền tệ
Quốc tế tính bằng triệu đơn vị. Bảng sau đây trình bày các chỉ số kinh tế chính trong năm 1980–
Số kim cương trị giá 785 triệu USD, 7,5% lượng xuất khẩu được bán ra nước ngoài trong năm đó. Gần như
toàn bộ dầu mỏ của Angola được xuất sang Hoa Kỳ vào năm 2006, khiến nước này trở thành nhà cung cấp dầu
lớn thứ tám cho Hoa Kỳ và Trung Quốc vào năm 2006. Trong quý đầu tiên của năm 2008, Angola trở thành nước
xuất khẩu dầu chính sang Trung Quốc. Phần còn lại của xuất khẩu xăng dầu là sang châu Âu và châu Mỹ
Latinh. Các công ty Mỹ chiếm hơn một nửa số vốn đầu tư vào Angola với Chevron-Texaco dẫn đầu. Hoa Kỳ
xuất khẩu hàng hóa và dịch vụ công nghiệp chủ yếu là thiết bị mỏ dầu, thiết bị khai thác, hóa chất, máy
bay và thực phẩm sang Angola trong khi chủ yếu nhập khẩu dầu mỏ. Thương mại giữa Angola và Nam Phi đã
vượt quá 300 triệu USD vào năm 2007. Từ những năm 2000, nhiều người Trung Quốc đã định cư và khởi
nghiệp kinh doanh. Angola sản xuất và xuất khẩu nhiều dầu mỏ hơn bất kỳ quốc gia nào khác ở châu Phi cận
Sahara, vượt qua Nigeria trong những năm 2000. Vào tháng 1 năm 2007 Angola trở thành thành viên của OPEC.
Đến năm 2010, sản lượng dự kiến sẽ tăng gấp đôi mức sản lượng năm 2006 nhờ phát triển các mỏ dầu nước
sâu ngoài khơi. Doanh thu từ dầu mỏ tạo ra 1,71 tỷ USD doanh thu thuế trong năm 2004 và hiện chiếm 80% ngân
sách chính phủ, tăng 5% so với năm 2003 và 45% GDP. Tập đoàn Chevron sản xuất và nhận 27% lượng dầu mỏ của
Angola. Total SA ExxonMobil Eni Petrobras và BP cũng hoạt động tại quốc gia này. Block Zero cung cấp cho phần
lớn khu vực nước sâu sản xuất đầu tiên của Angola, Lô 14, với .Liên Hợp Quốc đã chỉ trích chính phủ Angola
về việc sử dụng tra tấn, cưỡng hiếp, tóm tắt các vụ hành quyết, giam giữ tùy tiện và các hành động
mất tích. Chính phủ Angola đã biện minh về sự cần thiết phải duy trì sản lượng dầu. Angola là đối tác
thương mại lớn thứ ba của Hoa Kỳ ở châu Phi cận Sahara, phần lớn là do nước này xuất khẩu dầu mỏ. Hoa Kỳ
nhập khẩu 7% lượng dầu từ Angola, gấp khoảng ba lần so với nhập khẩu từ Kuwait ngay trước Chiến tranh vùng
Vịnh năm 1991. Chính phủ Hoa Kỳ đã đầu tư 4 tỷ USD vào lĩnh vực dầu mỏ của Angola. Dầu chiếm hơn 90%
tổng sản lượng dầu mỏ của Angola. Xuất khẩu của Angola. Angola là nước sản xuất kim cương lớn thứ ba ở
châu Phi và mới chỉ khai thác được 40% lãnh thổ giàu kim cương trong nước nhưng gặp khó khăn
trong việc thu hút đầu tư nước ngoài vì tham nhũng vi phạm nhân quyền và buôn lậu kim cương. Sản lượng
tăng 30% trong năm 2006 và Endiama, công ty kim cương quốc gia của Angola dự kiến sản lượng sẽ tăng 8%
trong năm 2007 lên 10 triệu carat hàng năm. Chính phủ đang cố gắng thu hút các công ty nước ngoài đến các
tỉnh Bi Malanje và Uge. Chính phủ Angola thiệt hại 375 triệu USD hàng năm từ hoạt động buôn lậu kim
cương. Năm 2003, chính phủ bắt đầu Chiến dịch Brilliant, một cuộc điều tra chống buôn lậu nhằm bắt
giữ và trục xuất 250.000 kẻ buôn lậu từ năm 2003 đến năm 2006. Rafael Marques, một nhà báo và nhà hoạt
động nhân quyền, đã mô tả ngành công nghiệp kim cương trong báo cáo "Những viên kim cương chết người của
Angola" năm 2006 là bị cản trở bởi nạn buôn lậu. "giết người, đánh đập, giam giữ tùy tiện và các hành vi vi
phạm nhân quyền khác." Marques kêu gọi nước ngoài tẩy chay "những viên kim cương xung đột" của
Angola. Vào tháng 12 năm 2014, Cục Lao động Quốc tế đã ban hành "Danh sách Hàng hóa được Sản xuất
bởi Lao động Trẻ em hoặc Lao động Cưỡng bức" trong đó phân loại Angola là một trong những quốc gia châu
Phi sản xuất kim cương lớn dựa vào cả lao động trẻ em và lao động cưỡng bức. Bộ Lao động Hoa Kỳ
báo cáo rằng "có rất ít thông tin công khai về nỗ lực thực thi luật lao động trẻ em". Kim cương chiếm 1,48%
xuất khẩu của Angola trong năm 2014. Dưới sự cai trị của Bồ Đào Nha, Angola bắt đầu khai thác sắt vào năm
1957, sản xuất 1,2 triệu tấn vào năm 1967 và 6,2 triệu tấn vào năm 1971. Đầu những năm 1970, 70% cơ
sở hạ tầng khai thác mỏ ở Angola thuộc Bồ Đào Nha. Quá trình tái phát triển ngành khai thác mỏ của Angola bắt đầu vào cuối nhữn
Lực lượng vũ trang Angola () hay FAA là quân đội của Angola. FAA bao gồm Bộ Tổng tham mưu các lực lượng
vũ trang và ba thành phần: Lục quân (), Hải quân () và Lực lượng Không quân Quốc gia (). Báo cáo tổng
nhân lực năm 2013 là khoảng 107.000 người. FAA được lãnh đạo bởi Tổng tham mưu trưởng Antnio Egdio de
Sousa Santos kể từ năm 2018, người báo cáo với Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, hiện là Joo Ernesto dos
Santos. FAA kế nhiệm Lực lượng Vũ trang Nhân dân Giải phóng Angola (FAPLA) trước đây ) sau Hiệp định
Bicesse bị hủy bỏ với cánh vũ trang của Lực lượng Vũ trang Giải phóng Ăng-gô-la (FALA) của Liên minh Quốc
gia vì Độc lập Hoàn toàn Ăng-gô-la (UNITA). Là một phần của thỏa thuận hòa bình, quân đội của cả hai quân
đội phải được phi quân sự hóa và sau đó được hợp nhất. Sự hợp nhất chưa bao giờ được hoàn thành khi
UNITA và FALA quay trở lại chiến tranh vào năm 1992. Hậu quả sau này đối với nhân viên FALA ở Luanda
là rất khắc nghiệt với việc các cựu chiến binh FAPLA đàn áp đối thủ trước đây của họ ở một số khu vực
nhất định và có báo cáo về chủ nghĩa cảnh giác. Lực lượng vũ trang Angola được thành lập vào ngày
9 tháng 10 năm 1991. Việc thể chế hóa FAA được thực hiện trong Hiệp định Bicesse được ký năm 1991
giữa Chính phủ Angola và UNITA. Các nguyên tắc chi phối FAA đã được xác định trong một đề xuất chung
được trình bày vào ngày 24 tháng 9 năm 1991 và được phê duyệt vào ngày 9 tháng 10. Vào ngày 14 tháng
11 năm 1991, các Tướng Joo Baptista de Matos và Ablio Kamalata Numa được bổ nhiệm vào Bộ Tư lệnh Cấp
trên của Lực lượng Vũ trang. Buổi lễ diễn ra tại Khách sạn Presidente Luanda và do Bộ trưởng lúc đó
là Frana Vandnem chủ trì. Quân đội là bộ phận trên bộ của FAA. Nó được tổ chức thành sáu quân khu
với một sư đoàn bộ binh đóng tại mỗi quân khu. Được phân bổ theo sáu quân khu/sư đoàn bộ binh, có
25 lữ đoàn bộ binh cơ giới, một lữ đoàn xe tăng và một lữ đoàn công binh. Quân đội còn bao gồm một
trung đoàn pháo binh, Trường Pháo binh Quân đội, Học viện Quân sự Lục quân, một cụm phòng không, một
cụm pháo binh mặt đất tổng hợp, một trung đoàn quân cảnh, một trung đoàn vận tải hậu cần và một lữ đoàn
pháo binh dã chiến. Quân đội còn bao gồm Lữ đoàn lực lượng đặc biệt nhưng đơn vị này nằm dưới sự
chỉ huy trực tiếp của Bộ Tổng tham mưu FAA. Lực lượng Không quân Quốc gia Angola (FANA "Fora Area
Nacional de Angola") là bộ phận không quân của FAA. Nó được tổ chức thành sáu trung đoàn hàng
không, mỗi trung đoàn bao gồm một số phi đội. Mỗi trung đoàn tương ứng với một căn cứ không
quân. Ngoài các trung đoàn hàng không còn có Trường Đào tạo Phi công. Nhân sự của Không quân có tổng
cộng khoảng 8.000 người; trang bị của nó bao gồm máy bay vận tải và sáu máy bay chiến đấu
Sukhoi Su-27 do Nga sản xuất. Năm 2002, một chiếc bị mất trong cuộc nội chiến với lực lượng UNITA.
Năm 1991, Lực lượng Phòng không/Không quân có 8.000 quân nhân và 90 máy bay có khả năng chiến đấu, bao
gồm 22 máy bay chiến đấu, 59 máy bay tiêm kích tấn công mặt đất và 16 trực thăng tấn công. Hải quân Angola
(MGA) là thành phần hải quân của FAA. Nó được tổ chức thành hai vùng hải quân (Bắc và Nam) với các căn cứ
hải quân ở Luanda Lobito và Momedes. Nó bao gồm Lữ đoàn Thủy quân lục chiến và Trường Thủy quân lục chiến có trụ sở tại AmbrGiao thông ở Angola bao gồm Có ba tuyến đường sắt riêng biệt ở Angola: Việc xây dựng lại ba tuyến này bắt
đầu vào năm 2005 và hiện tại tất cả chúng đều đang hoạt động. Đường sắt Benguela kết nối với Cộng
hòa Dân chủ Congo. Vào tháng 4 năm 2012, Cơ quan Phát triển Zambia và một công ty Angola đã ký một
biên bản ghi nhớ để xây dựng một đường ống dẫn đa sản phẩm từ Lobito đến Lusaka Zambia để cung cấp
nhiều sản phẩm tinh chế khác nhau đến Zambia. Các kế hoạch của Angola để xây dựng một nhà máy lọc dầu
ở Lobito trong những năm tới. Cảng và bến cảng. Chính phủ có kế hoạch xây dựng một cảng nước sâu tại
Barra do Dande, phía bắc Luanda ở tỉnh Bengo gần Caxito. Hãng hàng không Angola. Các dịch vụ trong nước
và quốc tế được duy trì bởi TAAG Angola Airlines Aeroflot British Airways Brussels Airlines Lufthansa Air
France Cubana Ethiopian Airlines Emirates Delta Air Lines Royal Air Maroc Iberia Hainan Airlines Kenya
Airways South African Airways TAP Air Portugal và một số hãng hàng không trong khu vực. Có các đường
băng tại Benguela Cabinda Huambo Momedes và Catumbela.References.
Hải quân có khoảng 1000 nhân viên và chỉ vận hành một số tàu tuần tra nhỏ và

trực thuộc Tổng cục Lực lượng đặc biệt của Bộ Tổng tham mưu các lực lượng vũ trang. Thủy quân lục
chiến tạo thành Lữ đoàn thủy quân lục chiến của Hải quân Angola. Lữ đoàn Thủy quân lục chiến không phụ thuộc
vĩnh viễn vào Tổng cục Lực lượng Đặc biệt nhưng có thể tách các đơn vị và thành phần của họ đặt
dưới sự chỉ huy của cơ quan đó để tiến hành các cuộc tập trận hoặc hoạt động thực tế. Kể từ khi Tiểu
đoàn Nhảy dù Angola tan rã vào năm 2004, FAA không có đơn vị lính dù chuyên dụng. Tuy nhiên, các
thành phần của biệt kích, hoạt động đặc biệt và thủy quân lục chiến đều có trình độ nhảy dù. Quân
đội lãnh thổ. Tổng cục Lữ đoàn Cảnh giác Nhân dân cũng phục vụ mục đích tương tự. Cơ sở
đào tạo. Học viện Lực lượng Vũ trang. Học viện Quân sự là một trường đại học quân sự, cơ sở giáo
dục đại học công lập có nhiệm vụ là đào tạo sĩ quan Thường trực Quân đội. Nó đã hoạt động từ ngày 21
tháng 8 năm 2009 theo sắc lệnh của tổng thống. Trụ sở chính của nó ở Lobito. Nó đào tạo các chuyên ngành
sau: Tổ chức/đơn vị khác. Bệnh viện quân đội. Bệnh viện quân y của FAA là Bệnh viện quân đội chính. Nó có
dòng dõi sau: Nó cung cấp hỗ trợ y tế chuyên biệt phù hợp với hệ thống y tế quân đội. Nó cũng
thúc đẩy giáo dục sau đại học và nghiên cứu khoa học. Hiện nay Bệnh viện Quân y chủ lực phục vụ 39
chuyên khoa y tế đặc biệt. Nó được đứng đầu bởi một Tổng giám đốc với cơ quan hỗ trợ chính là Hội đồng
quản trị. Tòa án quân sự tối cao. Tòa án quân sự tối cao là cơ quan cao nhất trong hệ thống phân cấp
của các tòa án quân sự. Chánh án, Phó chủ tọa và các Thẩm phán tham vấn khác của Tòa án quân sự tối cao do
Tổng thống nước Cộng hòa bổ nhiệm. Thành phần, tổ chức, quyền hạn và hoạt động của Tòa án quân sự tối cao
được thành lập theo luật. Các ban nhạc quân đội. FAA duy trì các ban nhạc quân sự kiểu Bồ Đào Nha ở cả
ba chi nhánh và trong các đơn vị riêng lẻ. Ban nhạc chính là Ban nhạc gồm 100 thành viên của Hộ gia đình
An ninh Tổng thống. Ban nhạc của Bộ Tư lệnh Lục quân được thành lập vào ngày 16 tháng 6 năm 1994 và
bốn năm sau, vào ngày 15 tháng 8 năm 1998, Lực lượng Không quân Quốc gia đã thành lập một ban nhạc trong
một lữ đoàn nghệ thuật. Hải quân có ban nhạc diễu hành riêng cũng như một nhóm nhạc nhỏ tên là "Banda
10 de
sà lan. Hải quân đã bị bỏ quên và bị bỏ qua như một lực lượng quân sự chủ yếu do cuộc đấu tranh du kích
chống lại người Bồ Đào Nha và bản chất của cuộc nội chiến. Từ đầu những năm 1990 đến nay, Hải quân Angola
đã giảm từ khoảng 4200 nhân sự xuống còn khoảng 1000, dẫn đến mất đi các kỹ năng và chuyên môn cần thiết
để bảo trì thiết bị. Để bảo vệ bờ biển dài 1.600 km của Angola, Hải quân Angola đang tiến hành hiện đại hóa
nhưng vẫn còn thiếu sót về nhiều mặt. Bồ Đào Nha đã và đang cung cấp đào tạo thông qua chương trình Hợp
tác Kỹ thuật Quân sự. Hải quân đang yêu cầu mua sắm một tàu khu trục nhỏ, ba tàu hộ tống, ba tàu tuần
tra ngoài khơi và các tàu tuần tra nhanh bổ sung. Hầu hết các tàu trong kho của hải quân đều có niên đại
từ những năm 1980 hoặc sớm hơn, và nhiều tàu của họ không thể hoạt động do đã cũ và thiếu bảo trì. . Tuy
nhiên, hải quân đã mua những chiếc thuyền mới từ Tây Ban Nha và Pháp vào những năm 1990. Đức đã chuyển
giao một số Tàu tấn công nhanh để bảo vệ biên giới vào năm 2011. Vào tháng 9 năm 2014, có thông tin cho
rằng Hải quân Angola sẽ mua 7 tàu tuần tra lớp Maca từ Brazil như một phần của Biên bản ghi nhớ kỹ thuật
bao gồm việc sản xuất các tàu này như một phần của chương trình Nền kinh tế Angola. Kho vũ khí được biết
đến hiện tại của hải quân bao gồm: Hải quân cũng có một số máy bay để tuần tra hàng hải. Các đơn vị
chuyên ngành. Lực lượng đặc biệt. FAA bao gồm một số loại lực lượng đặc biệt, cụ thể là Biệt kích,
Lực lượng đặc biệt và Thủy quân lục chiến. Các lực lượng đặc biệt của Angola tuân theo mô hình chung
của các lực lượng đặc biệt tương tự của Bồ Đào Nha, được huấn luyện tương tự. Lực lượng biệt kích và
lực lượng đặc biệt là một phần của Lữ đoàn lực lượng đặc biệt, có trụ sở tại Cabo Ledo, tỉnh Bengo.
BRIFE bao gồm hai tiểu đoàn biệt kích, một tiểu đoàn hoạt động đặc biệt và các đơn vị hỗ trợ chiến đấu và
hỗ trợ dịch vụ. BRIFE cũng bao gồm Nhóm Hành động Đặc biệt, hiện không hoạt động và chuyên thực hiện
các hoạt động trinh sát, bí mật và phá hoại tầm xa. Trong căn cứ Cabo Ledo cũng có Trường Huấn luyện
Lực lượng Đặc biệt. Cả BRIFE và EFFE đều

Quan hệ đối ngoại của Angola dựa trên sự ủng hộ mạnh mẽ của Angola đối với chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ vì
nền kinh tế Angola phụ thuộc vào viện trợ nước ngoài của Hoa Kỳ. Từ năm 1975 đến năm 1989, Angola liên kết với
Khối phía Đông, đặc biệt là Liên Xô Libya và Cuba. Kể từ đó, nước này tập trung vào việc cải thiện mối quan
hệ với các nước phương Tây, xây dựng mối liên kết với các nước nói tiếng Bồ Đào Nha khác và khẳng định lợi ích
quốc gia của mình ở Trung Phi thông qua can thiệp quân sự và ngoại giao. Năm 1993, nước này thiết lập quan hệ
ngoại giao chính thức với Hoa Kỳ. Nó đã gia nhập Cộng đồng Phát triển Nam Phi như một phương tiện để cải
thiện mối quan hệ với các nước láng giềng nói tiếng Anh ở phía nam. Zimbabwe và Namibia đã cùng với Angola can thiệp
quân sự vào Cộng hòa Dân chủ Congo, nơi quân đội Angola vẫn hỗ trợ chính phủ Joseph Kabila. Nó cũng đã can thiệp
vào Cộng hòa Congo để hỗ trợ chính phủ hiện tại ở quốc gia đó. Kể từ năm 1998, Angola đã làm việc thành công
với Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc để áp đặt và thực hiện các biện pháp trừng phạt đối với UNITA. Gần đây hơn, họ đã
mở rộng những nỗ lực nhằm kiểm soát các viên kim cương xung đột, nguồn thu nhập chính của UNITA trong cuộc
Nội chiến kết thúc vào năm 2002. Đồng thời, Ăng-gô-la đã thúc đẩy sự hồi sinh của Cộng đồng các quốc gia nói tiếng
Bồ Đào Nha như một diễn đàn về văn hóa. trao đổi và mở rộng quan hệ với Bồ Đào Nha và Brazil nói riêng. Angola là
thành viên của Hiệp hội Quản lý Cảng Đông và Nam Phi.
Albert Sidney Johnston từng là tướng trong ba đội quân khác nhau: Quân đội Texas, Quân đội Hoa Kỳ và Quân đội Liên
bang miền Nam. Ông đã chứng kiến nhiều trận chiến trong suốt sự nghiệp quân sự kéo dài 34 năm của mình, tham gia
các hoạt động chiến đấu trong Chiến tranh Diều hâu đen, Chiến tranh giành độc lập Texas, Chiến tranh Mỹ-Mexico,
Chiến tranh Utah và Nội chiến Hoa Kỳ. Được Tổng thống Liên bang miền Nam Jefferson Davis xem xét là vị tướng giỏi
nhất của Liên minh miền Nam trước khi Robert E. Lee xuất hiện sau này. Ông bị giết sớm trong Nội chiến tại Trận
Shiloh vào ngày 6 tháng 4 năm 1862. Johnston là sĩ quan cấp cao nhất của Liên minh miền Nam thiệt mạng trong toàn
bộ cuộc chiến . Davis tin rằng sự mất mát của Tướng Johnston "là bước ngoặt trong số phận của chúng tôi." Johnston
không có quan hệ họ hàng với tướng Liên minh miền Nam Joseph E. Johnston. Cuộc sống và học vấn ban đầu. Johnston
sinh ra ở Washington Kentucky, con trai út của Tiến sĩ John và Abigail Johnston. Cha của ông là người gốc
Salisbury Connecticut. Mặc dù Albert Johnston sinh ra ở Kentucky nhưng ông sống phần lớn cuộc đời ở Texas,
nơi ông coi là quê hương của mình. Lần đầu tiên ông được giáo dục tại
564Được xuất bản bởi Nhà xuất bản Đại học Oxford thay mặt cho Hiệp hội Hoàng gia Châu Phi
Julho" có trụ sở tại Căn cứ Hải quân Luanda. Triển khai ở nước ngoài. Nỗ lực chống nổi dậy chính của FAPLA nhằm vào
UNITA ở phía đông nam và các khả năng thông thường của nó đã được thể hiện chủ yếu trong Chiến tranh Biên
giới Nam Phi không được tuyên bố. FAPLA lần đầu tiên thực hiện sứ mệnh hỗ trợ bên ngoài của mình với phái
đoàn điều động từ 1000 đến 1500 quân đến So Tom và Prncipe vào năm 1977 để củng cố chế độ xã hội chủ nghĩa của
Tổng thống Manuel Pinto da Costa. Trong vài năm tiếp theo, lực lượng Angola đã tiến hành các cuộc tập trận chung
với các đối tác của họ và trao đổi các chuyến thăm hoạt động kỹ thuật. khoảng 500 người vào đầu năm 1985. Các
lực lượng vũ trang Angola đã tham gia gây tranh cãi trong việc huấn luyện lực lượng vũ trang của các quốc gia
Lusophone là Cape Verde và Guinea-Bissau. các nhà lãnh đạo do sự tham gia của Angola trong việc cố gắng "cải cách"
quân đội cùng với giới lãnh đạo dân sự. Một số lượng nhỏ nhân viên FAA đóng quân tại Cộng hòa Dân chủ Congo (Kinshasa)
và Cộng hòa Congo (Brazzaville). Sự hiện diện trong tình trạng bất ổn ở Bờ Biển Ngà 2010–2011 chưa được xác nhận
chính thức. Tuy nhiên, người ta nói rằng trong số Đơn vị Vệ binh Tổng thống của Tổng thống Gbagbo. Angola về cơ
bản quan tâm đến việc tham gia các hoạt động FAA của Liên minh châu Phi và đã thành lập các đơn vị đặc biệt cho mục
đích này. Đọc thêm.David Birmingham African Afs Vol. 77 Số 309 trang 554–

Johnston bị bắn xuyên hông và bị thương nặng nên ông phải từ bỏ chức vụ trong thời gian hồi phục. Ngày 22 tháng 12 năm 1838
Mirabeau B. Lamar, tổng thống thứ hai của Cộng hòa Texas đã bổ nhiệm Johnston làm Bộ trưởng Chiến tranh. Ông cung
cấp việc bảo vệ biên giới Texas chống lại cuộc xâm lược của Mexico và vào năm 1839 đã tiến hành một chiến dịch
chống lại người da đỏ ở miền bắc Texas. Vào tháng 2 năm 1840, ông từ chức và trở về Kentucky. Quân đội Hoa Kỳ. Johnston trở
lại Texas trong Chiến tranh Mỹ-Mexico dưới sự chỉ huy của Tướng Zachary Taylor với tư cách là đại tá của Đội tình
nguyện súng trường Texas số 1. Việc chính quyền Polk ưu tiên các sĩ quan liên kết với Đảng Dân chủ đã ngăn cản việc thăng
chức cho những người như Johnston, những người được coi là Whigs. Việc nhập ngũ của các tình nguyện viên của
Johnston đã hết ngay trước Trận Monterrey. Johnston đã thuyết phục một số tình nguyện viên ở lại và chiến đấu khi
ông giữ chức vụ tổng thanh tra các tình nguyện viên và chiến đấu trong các trận Monterrey và Buena Vista. Vị tướng của Liên
minh tương lai, Joseph Hooker, đã ở cùng Johnston tại Monterrey. Hooker viết: Ông vẫn ở đồn điền của mình sau chiến
tranh cho đến khi được tổng thống thứ 12 Zachary Taylor bổ nhiệm vào Quân đội Hoa Kỳ với tư cách thiếu tá và được phong
làm người quản lý lương vào tháng 12 năm 1849. Ông đã phục vụ trong vai trò đó hơn 5 năm, kiếm được sáu năm. các chuyến
du lịch và đi du lịch nhiều hơn hàng năm ở biên giới Texas của người da đỏ.
Ông phục vụ ở biên giới Texas tại Fort Mason và những nơi khác ở miền Tây. Năm 1855, tổng thống thứ 14 Franklin
Pierce bổ nhiệm ông làm đại tá của Kỵ binh Hoa Kỳ số 2 mới, một trung đoàn mới do ông tổ chức, trung tá của ông là Robert E.
Lee, và chuyên ngành của ông là William J. Hardee và George H. Thomas.
Henry Atkinson. Hôn nhân và gia đình. Năm 1829, ông kết hôn với Henrietta Preston, em gái của chính trị gia Kentucky và
vị tướng Nội chiến tương lai William Preston. Họ có một con trai là William Preston Johnston, người đã trở thành đại tá
trong Quân đội Liên bang miền Nam. Johnston cấp cao đã từ chức ủy ban của mình vào năm 1834 để chăm sóc cho người vợ đang
hấp hối của mình ở Kentucky, người đã qua đời hai năm sau đó vì bệnh lao. Sau khi giữ chức Bộ trưởng Chiến tranh của
Cộng hòa Texas từ năm 1838 đến năm 1840, Johnston từ chức và trở về Kentucky. Năm 1843, ông kết hôn với Eliza
Griffin, hai đứa con của người vợ quá cố từ cuộc hôn nhân đầu tiên và ba đứa con đầu lòng do Eliza và ông sinh ra. Đứa con
thứ sáu chào đời sau đó khi gia đình sống ở Los Angeles, nơi họ định cư lâu dài. Quân đội Texas. Năm 1836 Johnston
chuyển đến Texas. Anh nhập ngũ với tư cách binh nhì trong Quân đội Texas trong Chiến tranh giành độc lập Texas từ Cộng
hòa Mexico. Ông được bổ nhiệm làm Thiếu tướng phụ tá với tư cách là đại tá trong Quân đội Cộng hòa Texas vào ngày 5 tháng
8 năm 1836. Ngày 31 tháng 1 năm 1837, ông trở thành lữ đoàn trưởng cấp cao chỉ huy Quân đội Texas. Vào ngày 5 tháng 2
năm 1837, ông chiến đấu trong một trận đấu tay đôi với Thiếu tướng Texas. . Tướng quân Felix Huston tức giận và bị xúc
phạm trước sự thăng chức của Johnston.
Đại học Transylvania ở Lexington Kentucky, nơi anh gặp người bạn học Jefferson Davis. Cả hai đều được bổ nhiệm vào Học
viện Quân sự Hoa Kỳ tại West Point New York Davis sau Johnston hai năm. Năm 1826, Johnston tốt nghiệp thứ tám trong
số 41 học viên trong lớp của mình từ West Point với quân hàm thiếu úy trong Sư đoàn 2 Bộ binh Hoa Kỳ. Johnston
được bổ nhiệm vào các chức vụ ở New York và Missouri và phục vụ trong Chiến tranh Diều hâu đen ngắn ngủi năm 1832 với
tư cách là chỉ huy trưởng. của nhân viên đến Bvt. Brig. Tướng quân
Các cấp dưới khác trong đơn vị này bao gồm Bá tước Van Dorn, Edmund Kirby Smith, Nathan G. Evans, Innis N.
Palmer, George Stoneman, RW Johnson, John B. Hood và Charles W. Field, tất cả đều là những vị tướng tương lai của
Nội chiến. Là nhân vật chủ chốt trong Chiến tranh Utah, Johnston nắm quyền chỉ huy lực lượng Hoa Kỳ vào tháng 11 năm 1857.
Đội quân này được cử đến để bổ nhiệm Alfred Cummings làm thống đốc lãnh thổ Utah thay cho Brigham Young. Sau khi quân
đội trú đông tại Fort Bridger Wyoming, một giải pháp hòa bình đã đạt được và vào cuối tháng 6 năm 1858, Johnston dẫn quân
qua thành phố Salt Lake mà không gặp sự cố nào để thành lập Trại Floyd cách đó khoảng 50 dặm. Ông được thăng cấp lữ đoàn
tướng vào năm 1857 vì phục vụ ở Utah. Ông trải qua năm 1860 ở Kentucky cho đến ngày 21 tháng 12 khi lên đường đến
California để nắm quyền chỉ huy Bộ Thái Bình Dương. Johnston là người ủng hộ chế độ nô lệ và là một chủ nô. Năm
1846, ông sở hữu một gia đình gồm bốn nô lệ ở Texas. Năm 1855 phát hiện ra một nô lệ đang ăn trộm tiền lương của quân đội

tôn thờ thần tượng của người da đen" trong một bức thư gửi cho con trai mình vì sợ rằng những người theo chủ nghĩa bãi nô sẽ
kích động một cuộc nổi dậy nô lệ ở miền Nam. Khi chuyển đến California, Johnston đã bán một nô lệ cho con trai mình và trả
tự do cho một Randolph hay "Ran" khác, người muốn đi cùng gia đình trên hành trình với điều kiện là một hợp đồng 12 đô la/
tháng để có thêm 5 năm phục vụ. Ran đã đồng hành cùng Johnston trong suốt cuộc Nội chiến cho đến khi Johnston qua đời. Vợ của
Johnston là Eliza ca ngợi việc thiếu người da đen ở California khi viết rằng "nơi mà bóng tối ở bất kỳ con số nào lẽ ra phải có."
làm nô lệ." Khi Nội chiến Hoa Kỳ bùng nổ, Johnston là chỉ huy của Bộ Quân đội Hoa Kỳ tại Thái Bình Dương ở California. Giống như
nhiều sĩ quan quân đội chính quy từ miền Nam, ông phản đối việc ly khai. Nhưng ông đã từ chức ngay sau khi nghe tin về sự ly
khai của các bang miền Nam. Nó được Bộ Chiến tranh chấp nhận vào ngày 6 tháng 5 năm 1861, có hiệu lực từ ngày 3 tháng 5. Vào
ngày 28 tháng 4, ông chuyển đến Los Angeles, quê hương của anh trai vợ ông là John Griffin.
Cân nhắc việc ở lại California cùng vợ và năm đứa con, Johnston vẫn ở đó cho đến tháng Năm. Đứa con thứ sáu được sinh ra tại
ngôi nhà của gia đình ở Los Angeles, nơi con trai cả của ông, Đại úy Albert S. Johnston Jr. sau đó đã thiệt mạng trong một vụ nổ
vô tình trên một con tàu hơi nước khi đang được tự do vào năm 1863. Ngay sau đó, Johnston gia nhập Đội quân gắn kết Los
Angeles Súng trường với tư cách binh nhì, rời Trang trại của Warner vào ngày 27 tháng 5. Anh ta tham gia vào chuyến đi của họ băng
qua các sa mạc phía tây nam đến Texas, băng qua sông Colorado vào Lãnh thổ Liên minh miền Nam Arizona vào ngày 4 tháng 7 năm 1861.
Đoàn hộ tống của anh ta được chỉ huy bởi Alonzo Ridley, Cảnh sát trưởng Los Angeles, người vẫn ở bên cạnh Johnston cho đến khi
anh ta bị giết. Đầu cuộc nội chiến, Tổng thống Liên minh miền Nam Jefferson Davis đã quyết định rằng Liên minh miền Nam
sẽ cố gắng nắm giữ càng nhiều lãnh thổ càng tốt, và do đó phân bổ lực lượng quân sự xung quanh biên giới và bờ biển. Vào mùa hè năm
1861, Davis bổ nhiệm một số tướng lĩnh để bảo vệ phòng tuyến của quân miền Nam từ sông Mississippi về phía đông đến dãy núi
Allegheny. Khu vực nhạy cảm nhất và về nhiều mặt là quan trọng nhất, dọc theo sông Mississippi và phía tây Tennessee dọc theo
sông Tennessee và Các con sông Cumberland được đặt dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng Leonidas Polk và Brig. Tướng Gideon J. Gối.
Người sau này ban đầu nắm quyền chỉ huy ở Tennessee vì hành động đó của Bang đã mang lại cho Union Brig. Tướng Ulysses S. Hãy cho
một cái cớ để nắm quyền kiểm soát thị trấn có vị trí chiến lược Paducah, Kentucky mà không làm phần lớn người dân Kentuck và
đa số ủng hộ Liên minh trong cơ quan lập pháp của bang phẫn nộ. được giao chỉ huy khu vực rộng lớn của Liên minh miền Nam ở
phía tây Dãy núi Allegheny ngoại trừ các khu vực ven biển. Ông trở thành chỉ huy của Liên minh miền Nam được bổ nhiệm
làm tướng chính thức bởi người bạn và người ngưỡng mộ của ông, Jefferson Davis. Ông đã được Thượng viện Liên minh miền
Nam xác nhận vào ngày 31 tháng 8 năm 1861. Việc bổ nhiệm đã bị lùi lại cấp bậc từ ngày 30 tháng 5 năm 1861 khiến ông trở thành vị
tướng có cấp bậc cao thứ hai trong quân đội các bang liên bang. Chỉ có Phụ tá Tổng và Tổng thanh tra Samuel Cooper xếp trước ông.
Sau khi được bổ nhiệm, Johnston ngay lập tức đi đến lãnh thổ mới của mình. Ông được phép kêu gọi các thống đốc bang Arkansas,
Tennessee và Mississippi bổ sung quân mới mặc dù quyền lực này phần lớn bị cản trở bởi chính trị, đặc biệt là đối với Mississippi.
Vào ngày 13 tháng 9 năm 1861 Johnston ra lệnh cho Brig. Tướng Felix Zollicoffer cùng 4000 người tới chiếm Cumberland Gap ở
Kentucky nhằm ngăn chặn quân Liên minh tiến vào miền đông Tennessee. Cơ quan lập pháp Kentucky đã bỏ phiếu đứng về phía Liên
minh sau khi Polk chiếm đóng Columbus. Đến ngày 18 tháng 9 Johnston đã có Brig. Tướng Simon Bolivar Buckner cùng với 4000 người
khác chặn tuyến đường sắt đến Tennessee tại Bowling Green Kentucky. Johnston có ít hơn 40.000 người trải khắp Kentucky,
Tennessee, Arkansas và Missouri. Trong số này, 10.000 người ở Missouri dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng Vệ binh Bang Missouri.
Tướng Sterling Price. Johnston không nhanh chóng chiêu mộ được nhiều tân binh khi
Johnston giải thích rằng "việc đánh đòn sẽ không khôi phục lại những gì đã mất và nó sẽ không mang lại lợi ích gì cho những
người mà cả đời đối xử tử tế đã không thể thực hiện được." Năm 1856, ông gọi chủ nghĩa bãi nô là "cuồng tín".
Johnston từ chối trừng phạt thể xác anh ta và thay vào đó bán anh ta với giá 1000 đô la để bù đắp khoản lỗ.

lần đầu tiên ông yêu cầu họ từ các thống đốc, nhưng vấn đề nghiêm trọng hơn của ông là thiếu đủ vũ khí và
đạn dược cho đội quân mà ông đã có. Khi chính phủ Liên minh miền Nam tập trung nỗ lực vào các đơn vị ở phía
Đông, họ đã cung cấp cho Johnston một số lượng nhỏ quân tiếp viện cũng như số lượng vũ khí và vật chất tối
thiểu. Johnston duy trì khả năng phòng thủ của mình bằng cách tiến hành các cuộc đột kích và các biện pháp
khác để thể hiện rằng anh ta có lực lượng lớn hơn mình, một chiến lược đã có hiệu quả trong vài tháng. Chiến
thuật của Johnston đã khiến Union Brig khó chịu và bối rối. Tướng William Tecumseh Sherman ở Kentucky cho biết
ông trở nên hoang tưởng và tinh thần không ổn định. Sherman đã đánh giá quá cao lực lượng của Johnston và
phải được Brig giải vây. Tướng Don Carlos Buell vào ngày 9 tháng 11 năm 1861. Tuy nhiên, trong Hồi ký của
mình, Sherman mạnh mẽ bác bỏ lời kể này. Trận Mill Springs. Đông Tennessee do Liên minh miền Nam nắm giữ bởi
hai thiếu tướng không mấy ấn tượng do Jefferson Davis Felix Zollico bổ nhiệm, đưa ra một người dũng cảm nhưng
chưa qua đào tạo và sĩ quan thiếu kinh nghiệm và sắp trở thành Thiếu tướng George B. Crittenden, một cựu sĩ
quan Quân đội Hoa Kỳ có vấn đề về rượu. Trong khi Crittenden đi vắng ở Richmond Zollicoffer đã di chuyển lực
lượng của mình đến bờ bắc thượng nguồn sông Cumberland gần Mill Springs, đặt con sông sau lưng và lực lượng của anh ta vào bẫy.
Zollicoffer quyết định không thể tuân theo mệnh lệnh quay trở lại bên kia sông vì phương tiện vận chuyển khan
hiếm và sự gần gũi của quân Liên minh. Khi Union Brig. Tướng George H. Thomas chống lại quân miền Nam
Crittenden quyết định tấn công một trong hai bộ phận dưới sự chỉ huy của Thomas tại Logan's Cross Road gần
Mill Springs trước khi lực lượng Liên minh có thể đoàn kết. Trong trận Mill Springs vào ngày 19 tháng 1 năm
1862, quân miền Nam thiếu chuẩn bị sau một cuộc hành quân trong đêm dưới mưa đã tấn công lực lượng miền
Bắc với một số thành công ban đầu. Khi trận chiến diễn ra, Zollicoffer bị giết, Crittenden không thể lãnh đạo
lực lượng Liên minh miền Nam và quân miền Nam bị quay trở lại và đánh tan tác bởi một đòn tấn công bằng
lưỡi lê của Liên minh, chịu 533 thương vong từ lực lượng 4000 người của họ. Quân miền Nam trốn thoát
được giao cho các đơn vị khác với tư cách là Tướng Crittenden phải đối mặt với một cuộc điều tra
về hành vi của mình. Sau thất bại của quân miền Nam tại Mill Springs, Davis đã cử Johnston một lữ đoàn
và một số quân tiếp viện rải rác khác. Ông cũng giao cho anh ta Tướng PGT Beauregard, người được cho là sẽ
thu hút tân binh vì những chiến thắng ban đầu của ông ta trong cuộc chiến và đóng vai trò là cấp dưới có năng
lực cho Johnston. Lữ đoàn do Brig chỉ huy. Tướng John B. Floyd bị coi là bất tài. Ông nắm quyền chỉ huy Pháo
đài Donelson với tư cách là tướng cấp cao có mặt ngay trước Union Brig. Tướng Ulysses S. Grant tấn công pháo
đài. Các nhà sử học tin rằng việc giao Beauregard ở phía tây đã kích thích các chỉ huy của Liên minh tấn
công các pháo đài trước khi Beauregard có thể tạo ra sự khác biệt trên chiến trường. Các sĩ quan Liên
minh nghe nói rằng ông ta sẽ mang theo 15 trung đoàn nhưng đây là sự phóng đại về lực lượng
của ông ta. Pháo đài Henry, Pháo đài Donelson, Nashville. Dựa trên giả định rằng sự trung lập của Kentucky
sẽ đóng vai trò như một lá chắn chống lại một cuộc xâm lược trực tiếp từ phía bắc, những tình huống mà không
còn được áp dụng vào tháng 9 năm 1861, Tennessee ban đầu cử người đến Virginia và tập trung lực lượng
phòng thủ ở Thung lũng Mississippi. Ngay cả trước khi Johnston đến Tennessee, việc xây dựng hai pháo đài
đã được bắt đầu để bảo vệ sông Tennessee và sông Cumberland, nơi cung cấp các con đường vào Bang từ phía
bắc. Cả hai pháo đài đều được đặt tại Tennessee nhằm tôn trọng tính trung lập của Kentucky, nhưng đây không
phải là những địa điểm lý tưởng. Pháo đài Henry trên sông Tennessee nằm ở một vị trí trũng không thuận lợi,
được chỉ huy bởi những ngọn đồi ở phía sông Kentucky. Pháo đài Donelson trên sông Cumberland, mặc dù ở một vị
trí tốt hơn, nhưng lại có phần đất liền dễ bị tổn thương và không có đủ pháo hạng nặng để phòng thủ trước
các pháo hạm. Tướng Polk phớt lờ các vấn đề của pháo đài khi nắm quyền chỉ huy. Sau khi Johnston nắm quyền
chỉ huy, Polk lúc đầu từ chối tuân theo lệnh của Johnston để cử một kỹ sư là Trung úy Joseph K. Dixon đến kiểm
tra pháo đài. Sau khi Johnston khẳng định quyền lực của mình, Polk phải cho phép Dixon tiếp tục. Dixon
khuyến nghị rằng các pháo đài nên được duy trì và củng cố mặc dù chúng không ở những vị trí lý tưởng vì chúng
đã được thực hiện nhiều công việc và quân miền Nam có thể không có thời gian để xây dựng những pháo đài mới. Johnston đã chấp nhận
Pillow và John B. Floyd đã phung phí cơ hội tránh phải đầu hàng phần lớn quân đồn trú và vào ngày 16 tháng 2 năm 1862 Brig.
Tướng Simon Buckner bị Floyd bỏ rơi và Pillow đã đầu hàng Pháo đài Donelson. Đại tá Nathan Bedford Forrest trốn thoát cùng
lực lượng kỵ binh khoảng 700 người trước khi đầu hàng. Quân miền Nam chịu khoảng 1500 thương vong với ước tính khoảng
12000 đến 14000
bị bắt làm tù binh. Thương vong của Liên minh là 500 người thiệt mạng 2108 người bị thương và 224 người mất tích.
Johnston, người không có nhiều lựa chọn trong việc cho phép Floyd và Pillow nắm quyền tại Pháo đài Donelson trên cơ sở
thâm niên sau khi ông ra lệnh cho họ bổ sung lực lượng vào đồn trú đã nhận lỗi và phải chịu đựng những lời kêu gọi hỗ
trợ của mình. loại bỏ vì một lời giải thích đầy đủ cho báo chí và công chúng sẽ phơi bày điểm yếu của quan điểm của Liên minh
miền Nam. Thành tích phòng thủ thụ động của ông trong khi định vị mình ở vị trí tiền đạo tại Bowling Green, dàn trải lực
lượng của mình quá mỏng, không tập trung lực lượng khi đối mặt với những bước tiến của Liên minh và việc bổ nhiệm hoặc
dựa vào những cấp dưới không đủ năng lực hoặc kém năng lực đã khiến ông bị chỉ trích vào thời điểm đó và bởi các nhà sử
học sau này. Sự thất thủ của pháo đài khiến Nashville phải đối mặt với cuộc tấn công sắp xảy ra và nó thất thủ mà không gặp
phải sự kháng cự nào của lực lượng Liên minh dưới quyền của Brig. Tướng Buell vào ngày 25 tháng 2 năm 1862, hai ngày sau
khi Johnston phải rút lực lượng của mình ra để tránh bị bắt. Tập trung tại Corinth. Johnston có nhiều đơn vị quân đội còn lại
rải rác khắp lãnh thổ của mình và rút lui về phía nam để tránh bị cắt tắt. Bản thân Johnston đã rút lui cùng lực lượng dưới
sự chỉ huy của cá nhân mình là Quân đội Trung tâm Kentucky từ vùng lân cận Nashville. Với sự xuất hiện của Beauregards
vào ngày 24 tháng 3 năm 1862. Đội quân 17.000 người của Johnston đã mang lại cho quân miền Nam một lực lượng tổng hợp
khoảng 40.000 đến 44.669 người tại Corinth.
Johnston biết rằng mình có thể bị mắc kẹt tại Bowling Green nếu Pháo đài Donelson thất thủ, vì vậy ông đã chuyển lực
lượng của mình đến Nashville, thủ đô của Tennessee và một trung tâm công nghiệp ngày càng quan trọng của Liên minh
miền Nam, bắt đầu từ ngày 11 tháng 2 năm 1862. Johnston cũng tăng cường thêm 12.000 quân cho Pháo đài Donelson. bao gồm cả
những người dưới quyền Floyd và Pillow, một quyết định gây tò mò vì nghĩ rằng chỉ riêng pháo hạm của Liên minh mới có thể
chiếm được pháo đài. Ông đã ra lệnh cho các chỉ huy của pháo đài sơ tán quân nếu pháo đài không thể giữ được. Các tướng
lĩnh cấp cao được cử tới pháo đài để chỉ huy lực lượng đồn trú mở rộng Gideon J.
khuyến nghị. Johnston muốn Thiếu tá Alexander P. Stewart chỉ huy pháo đài nhưng Tổng thống Davis đã bổ nhiệm Brig. Tướng
Lloyd Tilghman làm chỉ huy. Để ngăn Polk tiêu tán lực lượng của mình bằng cách cho phép một số người tham gia một nhóm đảng
phái, Johnston đã ra lệnh cho anh ta cử Brig. Tướng Gideon Pillow và 5000 người tới Pháo đài Donelson. Pillow chiếm một vị
trí tại Clarksville Tennessee gần đó và không di chuyển vào pháo đài cho đến ngày 7 tháng 2 năm 1862. Được cảnh báo bởi một
cuộc trinh sát của Liên minh vào ngày 14 tháng 1 năm 1862 Johnston ra lệnh cho Tilghman củng cố khu đất cao đối diện với
Pháo đài Henry, điều mà Polk đã không thực hiện được bất chấp lệnh của Johnston . Tilghman đã không hành động dứt khoát
theo những mệnh lệnh này mà trong mọi trường hợp đều đã quá muộn để có thể thực hiện đầy đủ. Beauregard đến trụ sở chính của
Johnston tại Bowling Green vào ngày 4 tháng 2 năm 1862, và được trao quyền chỉ huy tổng thể lực lượng của Polk ở đầu
phía tây phòng tuyến của Johnston tại Columbus, Kentucky. Vào ngày 6 tháng 2 năm 1862, các pháo hạm của Hải quân Liên minh
nhanh chóng giảm bớt khả năng phòng thủ của Pháo đài Henry ở vị trí xấu, gây thương vong cho 21 lực lượng nhỏ còn lại của
Liên minh miền Nam. Brig. Tướng Lloyd Tilghman đã đầu hàng 94 sĩ quan và quân nhân còn lại trong lực lượng khoảng 3.000
người của ông ta vốn chưa được cử đến Pháo đài Donelson trước khi lực lượng của US Grant thậm chí có thể chiếm giữ vị
trí của họ.
Vào ngày 29 tháng 3 năm 1862, Johnston chính thức nắm quyền chỉ huy lực lượng tổng hợp này, lực lượng tiếp tục sử dụng tên
Quân đội Mississippi mà nó được Beauregard tổ chức vào ngày 5 tháng 3. Johnston hiện lên kế hoạch đánh bại từng
phần lực lượng Liên minh trước nhiều Liên minh khác nhau. các đơn vị ở Kentucky và Tennessee dưới sự chỉ huy của
Grant với 40.000 người ở Pittsburg Landing Tennessee gần đó và Thiếu tướng Don Carlos Buell hiện đang trên đường từ
Nashville với 35.000 người có thể đoàn kết chống lại anh ta.
Johnston bắt đầu hành quân vào ngày 3 tháng 4 năm 1862 nhằm mục đích gây bất ngờ cho lực lượng của Grant và không bị phát hiện
vào tối ngày 5 tháng 4 năm 1862. Trận Shiloh và cái chết.Johnston phát động một cuộc tấn công bất ngờ lớn với

"Không phải chuyện đó, thưa ngài" Johnston gầm lên với viên sĩ quan "chúng tôi không đến đây để cướp bóc." Sau đó, nhận ra mình
đã làm người đàn ông xấu hổ, anh ta nhặt một chiếc cốc thiếc trên bàn và tuyên bố "Hôm nay hãy để đây là phần chiến lợi phẩm
của tôi" trước khi chỉ đạo quân đội của mình tiến lên. Vào khoảng 2:30 chiều, trong khi dẫn đầu một trong những cuộc tấn công
chống lại một Trại Liên minh gần “Vườn đào”, ông bị thương, lãnh một viên đạn vào sau đầu gối phải.
có thể đã sống được tới một giờ sau khi nhận vết thương chí mạng. Trớ trêu thay, sau đó người ta phát hiện ra rằng Johnston đã
có dây garô trong túi khi chết. Harris và các sĩ quan khác quấn thi thể Tướng Johnston trong một chiếc chăn để không làm
tổn hại đến tinh thần của quân đội khi nhìn thấy vị tướng đã chết. Johnston và con ngựa bị thương của anh ta, Fire Eater, được
đưa về trụ sở dã chiến của anh ta trên đường Corinth, nơi thi thể của anh ta vẫn ở trong lều trong thời gian còn lại của
trận chiến. PGT Beauregard đảm nhận quyền chỉ huy quân đội và tiếp tục chỉ huy cuộc tấn công của quân miền Nam, tiếp tục tiến
công và đẩy lực lượng miền Bắc trở lại tuyến phòng thủ cuối cùng gần sông Tennessee. Khi quân đội của mình kiệt sức và
ánh sáng ban ngày gần như biến mất, Beauregard đã ngừng cuộc tấn công cuối cùng của quân miền Nam vào khoảng 19:00, tính toán
rằng anh ta có thể kết liễu quân đội Liên minh vào sáng hôm sau. Tuy nhiên, Grant đã được tăng cường thêm 20.000 quân mới từ
Quân đội Ohio của Don Carlos Buell trong đêm, và dẫn đầu một cuộc phản công thành công vào ngày hôm sau, đánh đuổi quân miền
Nam khỏi chiến trường và giành chiến thắng trong trận chiến. Khi quân đội miền Nam rút lui về Corinth, thi thể của Johnston được
đưa về nhà của Đại tá William Inge, nơi từng là trụ sở của ông ở Corinth. Nó được bao phủ bởi lá cờ của Liên minh miền Nam và
nằm trong trạng thái trong vài giờ. Có thể một người lính của Liên minh đã bắn một phát đạn chí mạng vì nhiều quân miền Nam đang
bắn vào phòng tuyến của Liên minh trong khi Johnston tấn công tốt trước binh lính của mình.
Viên đạn cắt vào một phần động mạch khoeo của anh ấy và chiếc ủng của anh ấy đầy máu. Không có nhân viên y tế nào có mặt tại hiện
trường vào thời điểm đó, vì Johnston đã cử bác sĩ phẫu thuật riêng của mình đến chăm sóc cho những người lính Liên minh miền Nam
bị thương và các tù nhân Liên minh trước đó trong trận chiến. Trong vòng vài phút, các nhân viên của ông đã quan sát
thấy Johnston gần như ngất xỉu. Trong số các nhân viên của ông có Isham G. Harris, Thống đốc bang Tennessee, người đã
không còn nỗ lực thực sự nào để đảm nhiệm chức vụ thống đốc sau khi biết rằng Abraham Lincoln đã bổ nhiệm Andrew Johnson làm thống
đốc quân sự của Tennessee. Nhìn thấy Johnston gục xuống trên yên ngựa và khuôn mặt tái nhợt như chết, Harris hỏi và cố gắng hết
sức để giúp đỡ vị tướng đã bất tỉnh vào thời điểm này. Harris sau đó cử một phụ tá đến lấy chân bị thương của Johnston. Vài
phút sau, trước khi bác sĩ được tìm thấy, Johnston đã chết vì mất máu. Người ta tin rằng Johnston
Lực lượng tập trung của ông chống lại Grant trong Trận Shiloh vào ngày 6 tháng 4 năm 1862. Khi lực lượng Liên minh miền Nam tràn
qua các trại của Liên minh, Johnston đã đích thân tập hợp quân lên xuống phòng tuyến trên con ngựa của mình. Một trong những
khoảnh khắc nổi tiếng nhất của ông trong trận chiến xảy ra khi ông chứng kiến một số binh lính của mình đột nhập hàng ngũ để cướp
phá các trại của quân Liên minh và vô cùng phẫn nộ khi thấy một trung úy trẻ trong số đó.
Alonzo Ridley ở Los Angeles chỉ huy vệ sĩ “Người hướng dẫn” của Tướng AS Johnston và đã ở bên cạnh ông khi ông ngã xuống. Johnston
là người tử vong cấp cao nhất trong cuộc chiến ở cả hai bên, và cái chết của ông là một đòn giáng mạnh vào tinh thần của Liên
bang. Vào thời điểm đó, Davis coi ông là vị tướng giỏi nhất đất nước. Di sản và danh dự. Johnston để lại vợ là Eliza và sáu người
con. Vợ ông và 5 đứa con nhỏ, trong đó có một đứa con sinh ra sau khi ông tham chiến, đã chọn sống những ngày tháng ở nhà ở Los
Angeles với con trai cả của Eliza, Albert Sidney Jr. (sinh ra ở Texas), đã theo ông vào Liên bang miền Nam. Quân đội. Năm 1863,
sau khi nghỉ phép về nhà ở Los Angeles, Albert Jr. đang trên một chuyến phà rời bến cảng San Pedro. Khi một chiếc tàu hơi nước
đang đón khách từ phà, một cơn sóng đã ập vào chiếc thuyền nhỏ hơn khiến nồi hơi của nó phát nổ. Albert Jr. đã thiệt mạng trong
vụ tai nạn. Khi ông qua đời, Tướng Johnston đã nhận được lời khen ngợi cao nhất từ trước đến nay của chính phủ Liên minh
miền Nam: các tài khoản được xuất bản vào ngày 20 tháng 12 năm 1862 và sau đó tại Los Angeles, quê hương của gia đình ông. Phố
Johnston, Phố Hancock và Đại lộ Griffin, đều nằm ở phía đông bắc Los Angeles.

Android là một robot hoặc sinh vật nhân tạo khác được thiết kế giống con người và thường được làm từ vật liệu giống như thịt.
Trong lịch sử, android hoàn toàn nằm trong lĩnh vực khoa học viễn tưởng và thường thấy trong phim ảnh và truyền hình nhưng những
tiến bộ gần đây trong công nghệ robot hiện cho phép thiết kế các robot hình người thực tế và có chức năng. Từ này được đặt ra từ
gốc Hy Lạp - (ngược lại với - ) và hậu tố .Các thiết bị cơ khí phức tạp giống như con người thực hiện các hoạt động của con
người đã được trưng bày trong các phòng triển lãm. Thuật ngữ và sự phân biệt giữa robot cơ khí và người máy bằng thịt
đã được phổ biến rộng rãi nhờ câu chuyện Captain Future của Edmond Hamilton. Mặc dù robot của Karel apek trong "RUR
(Rossum's Universal Robots)" (1921)—vở kịch giới thiệu từ "robot" với thế giới—là những con người nhân tạo hữu cơ, từ "robot"
chủ yếu dùng để chỉ con người máy móc, động vật và những sinh vật khác. Thuật ngữ này "android" có thể có nghĩa là một trong hai từ
này, trong khi cyborg ("sinh vật điều khiển học" hoặc "người sinh học") sẽ là một sinh vật kết hợp giữa các bộ phận hữu
cơ và cơ khí. Thuật ngữ "droid", được phổ biến bởi George Lucas trong bộ phim "Chiến tranh giữa các vì sao" gốc và hiện
được sử dụng rộng rãi trong khoa học viễn tưởng, có nguồn gốc là một từ viết tắt của "android", nhưng đã được Lucas và
những người khác sử dụng để chỉ bất kỳ robot nào, bao gồm cả những máy móc có hình dạng không phải con người như R2-D2. "android"
đã được sử dụng trong
tập "Những cô bé được làm bằng gì?" Chữ viết tắt "andy", do nhà văn Philip K. Dick đặt ra như một
cách nói miệt thị trong cuốn tiểu thuyết "Người máy có mơ về cừu điện không?", đã được sử dụng rộng rãi hơn, chẳng hạn như
trong loạt phim truyền hình "Total Recall 2070". Các tác giả đã sử dụng thuật ngữ "android" theo nhiều cách đa dạng hơn so với
"robot" hay "cyborg". Trong một số tác phẩm hư cấu, sự khác biệt giữa robot và android chỉ là bề ngoài, với việc android được
tạo ra bên ngoài trông giống con người nhưng có cơ chế bên trong giống robot. Trong những câu chuyện khác, các tác giả đã sử
dụng từ "android" để chỉ một sự sáng tạo hoàn toàn hữu cơ nhưng nhân tạo. Những mô tả hư cấu khác về người máy nằm ở khoảng giữa.
Eric G.
Wilson, người định nghĩa android là phân biệt giữa ba loại android dựa trên thành phần cơ thể của chúng. Mặc dù hình thái con người
không nhất thiết phải là hình dạng lý tưởng cho robot làm việc, nhưng niềm đam mê phát triển robot có thể bắt chước nó có
thể được tìm thấy trong lịch sử trong sự đồng hóa của hai khái niệm (thiết bị). thể hiện sự giống nhau) và (các thiết bị có tính
độc lập). Một số dự án nhằm tạo ra các android có ngoại hình và ở một mức độ nhất định, nói hoặc hành động giống con người đã được
triển khai hoặc đang được tiến hành. Robot Nhật Bản đã dẫn đầu lĩnh vực này kể từ đó những năm 1970. Đại học Waseda khởi xướng dự
án WABOT vào năm 1967 và vào năm 1972 đã hoàn thành WABOT-1, android đầu tiên, một robot thông minh hình người có quy mô thực
sự. Hệ thống kiểm soát chi của nó cho phép nó đi lại bằng chi dưới và bám chặt vào
về nơi từng là đồn điền của Johnston. Một điểm đánh dấu liền kề đã được dựng lên bởi Chi hội San Jacinto của Những cô con gái của
Cộng hòa Texas và Chi hội Lee, Roberts và Davis của Hiệp hội Những cô con gái của Liên minh miền Nam Hoa Kỳ. Năm 1916, Đại học Texas
ở Austin đã công nhận một số cựu chiến binh của Liên minh miền Nam (bao gồm cả Johnston) với những bức tượng ở South Mall.
Vào ngày 21 tháng 8 năm 2017, như một phần của làn sóng dỡ bỏ tượng đài của Liên minh miền Nam ở Mỹ, bức tượng của Johnston đã bị
gỡ xuống. Kế hoạch đã được
Trường tiểu học Johnston ở Dallas Texas được đổi tên thành Trường tiểu học Cedar Crest. Trường Trung học Cơ sở Johnston ở
Houston Texas cũng được đổi tên thành Trường Trung học cơ sở Meyerland. Ba trường tiểu học bổ sung mang tên cựu chiến binh miền
Nam đã được đổi tên cùng lúc.
đã thông báo bổ sung nó vào Trung tâm Lịch sử Hoa Kỳ Briscoe ở phía đông của khuôn viên trường đại học. Johnston được giới
thiệu đến Đại sảnh Danh dự Quân đội Texas vào năm 1980. Vào mùa thu năm 2018 AS
được đặt theo tên của vị tướng và gia đình ông, những người sống trong khu phố. Johnston ban đầu được chôn cất ở New Orleans.
Năm 1866, một nghị quyết chung của Cơ quan lập pháp Texas đã được thông qua để di dời thi thể của ông và an táng lại tại Nghĩa trang
Bang Texas ở Austin. Việc chôn cất lại xảy ra vào năm 1867. Bốn mươi năm sau, tiểu bang chỉ định Elisabet Ney thiết kế một tượng
đài và tác phẩm điêu khắc về ông để dựng lên tại khu mộ được lắp đặt vào năm 1905. Ủy ban Lịch sử Texas đã dựng lên một điểm đánh
dấu lịch sử gần lối vào
""

Nadine được hỗ trợ bởi phần mềm tương tự như Siri của Apple hoặc Cortana của Microsoft. Nadine có thể
trở thành trợ lý cá nhân tại các văn phòng và gia đình trong tương lai hoặc cô ấy có thể trở thành người bạn
đồng hành cho người trẻ và người già. Phó Giáo sư Gerald Seet từ Trường Cơ khí & Kỹ thuật Hàng không
Vũ trụ và Trung tâm BeingThere đã dẫn đầu quá trình phát triển R&ampD trong ba năm về truyền hình -hiện diện
robot tạo ra EDGAR. Người dùng từ xa có thể điều khiển EDGAR bằng khuôn mặt và biểu cảm của người dùng hiển
thị trên khuôn mặt robot trong thời gian thực. Robot cũng bắt chước các chuyển động trên cơ thể
của họ. Hàn Quốc.KITECH đã nghiên cứu và phát triển EverR-1, một mô hình giao tiếp giữa các cá nhân
android có khả năng mô phỏng biểu hiện cảm xúc của con người thông qua "cơ bắp" trên khuôn mặt và có
khả năng trò chuyện thô sơ với vốn từ vựng khoảng 400 từ. Cô ấy cao và cân nặng tương đương với vóc dáng
trung bình của một phụ nữ Hàn Quốc ở độ tuổi đôi mươi. Tên của EverR-1 bắt nguồn từ Đêm giao thừa trong
Kinh thánh cộng với chữ "r" nghĩa là "robot". Sức mạnh xử lý điện toán tiên tiến của EverR-1 cho phép nhận
dạng giọng nói và tổng hợp giọng nói, đồng thời xử lý đồng bộ hóa môi và nhận dạng hình ảnh bằng
camera micro-CCD 90 độ với công nghệ nhận dạng khuôn mặt. Một vi mạch độc lập bên trong não nhân tạo của cô
xử lý việc biểu hiện cử chỉ, phối hợp cơ thể và biểu hiện cảm xúc. Toàn bộ cơ thể của cô ấy được làm bằng
silicon thạch tổng hợp tiên tiến và với 60 khớp nhân tạo ở mặt cổ và phần dưới cơ thể, cô ấy có thể thể
hiện nét mặt chân thực và vừa hát vừa nhảy. Tại Hàn Quốc, Bộ Thông tin và Truyền thông có một kế hoạch đầy
tham vọng là đưa robot vào mỗi hộ gia đình vào năm 2020. Một số thành phố robot đã được quy hoạch tại
quốc gia này. Thành phố đầu tiên sẽ được xây dựng vào năm 2016 với chi phí 500 tỷ won, trong đó 50 tỷ won.
là đầu tư trực tiếp của chính phủ. Thành phố robot mới sẽ có các trung tâm nghiên cứu và phát triển
dành cho các nhà sản xuất và nhà cung cấp linh kiện cũng như các phòng triển lãm và sân vận động
dành cho các cuộc thi robot. Hiến chương đạo đức robot mới của đất nước sẽ thiết lập các quy tắc và luật
cơ bản về sự tương tác của con người với robot trong tương lai, đặt ra các tiêu chuẩn cho người sử
dụng và nhà sản xuất robot cũng như hướng dẫn về các tiêu chuẩn đạo đức được lập trình vào robot để ngăn
chặn việc con người lạm dụng robot và ngược lại. States.Walt Disney và đội ngũ Imagineers đã tạo ra Những
khoảnh khắc tuyệt vời với ông Lincoln và ra mắt tại Hội chợ Thế giới New York năm 1964.Dr. William Barry một nhà tương lai học và vận chuyển đồ vật bằng tay sử dụng cảm biến xúc giác. Hệ thống thị giác của nó cho phép nó đo khoảng cách
và hướng tới các vật thể bằng mắt và tai nhân tạo thụ thể bên ngoài. Và hệ thống hội thoại của nó cho phép
nó giao tiếp với một người bằng tiếng Nhật bằng miệng nhân tạo. Năm 1984, WABOT-2 được ra mắt và thực
hiện một số cải tiến. Nó có khả năng chơi đàn organ. Wabot-2 có mười ngón tay và hai bàn chân và có thể
đọc được một bản nhạc. Nó cũng có thể đi cùng một người. Năm 1986, Honda bắt đầu chương trình nghiên cứu
và phát triển hình người, nhằm tạo ra những robot hình người có khả năng tương tác thành công với
con người. Phòng thí nghiệm Robot thông minh do Hiroshi Ishiguro tại Đại học Osaka và công ty Kokoro chỉ đạo
đã trình diễn Actroid tại Expo 2005 ở tỉnh Aichi Nhật Bản và phát hành Telenoid R1 vào năm 2010. Năm 2006
Kokoro đã phát triển một sản phẩm mới mà Kokoro phát triển ban đầu được sử dụng cho bộ truyền động. Nhờ có
bộ truyền động được điều khiển chính xác bằng áp suất không khí thông qua hệ thống phụ nên chuyển động rất
linh hoạt và có rất ít tiếng ồn. DER2 nhận ra thân xe mỏng hơn phiên bản trước bằng cách sử dụng xi-lanh nhỏ
hơn. Nhìn bề ngoài DER2 có tỷ lệ đẹp hơn. So với mẫu trước đó, DER2 có cánh tay mỏng hơn và khả
năng biểu đạt rộng hơn. Sau khi được lập trình, nó có thể biên đạo các chuyển động và cử chỉ bằng
giọng nói của mình. Phòng thí nghiệm Cơ điện tử thông minh, do Hiroshi Kobayashi tại Đại học Khoa học
Tokyo chỉ đạo, đã phát triển một đầu android được đặt tên tại Đại học Khoa học Tokyo làm hướng dẫn.
Đại học Waseda và kiểu tóc và màu da của NTT Docomos nếu ảnh khuôn mặt của họ được chiếu lên Mặt nạ 3D.
Giáo sư Nadia Thalmann, một nhà khoa học của Đại học Công nghệ Nanyang đã chỉ đạo các nỗ lực của Viện Đổi
mới Truyền thông cùng với Trường Kỹ thuật Máy tính trong việc phát triển một xã hội robot Nadine.

Hanson Robotics, Viện Công nghệ FedEx và Đại học Texas ở Arlington cũng đã phát triển chân dung android của
tác giả khoa học viễn tưởng Philip K. Dick kết hợp hàng nghìn
trang tác phẩm của tác giả. Năm 2005, android PKD đã giành được giải thưởng trí tuệ nhân tạo hạng nhất từ
AAAI. Sử dụng trong tiểu thuyết. Android là một phần chính của khoa học viễn tưởng. Isaac Asimov đi tiên
phong trong việc hư cấu hóa khoa học về robot và trí tuệ nhân tạo, đặc biệt là trong loạt phim những năm 1950 của
ông. Một điểm chung đối với hầu hết các android hư cấu là những thách thức công nghệ trong đời thực liên quan đến
việc tạo ra những robot hoàn toàn giống con người — chẳng hạn như việc tạo ra trí tuệ nhân tạo mạnh mẽ —
được cho là đã được giải quyết. Người máy hư cấu thường được miêu tả là ngang bằng hoặc vượt trội về mặt tinh
thần và thể chất so với con người—di chuyển, suy nghĩ và nói năng trôi chảy như họ. Sự căng thẳng giữa bản chất
phi nhân loại và ngoại hình con người—hay thậm chí là tham vọng của con người—của người máy là động lực mạnh mẽ
đằng sau hầu hết các những miêu tả hư cấu của họ. Một số anh hùng android tìm cách, như Pinocchio, trở
thành con người, như trong phim "Người đàn ông trăm năm" hoặc Dữ liệu trong "". Những người khác, như trong
phim "Westworld", nổi dậy chống lại sự lạm dụng của con người bất cẩn. Thợ săn Android Deckard trong "Android có
mơ về cừu điện không?" và bộ phim chuyển thể "Blade Runner" phát hiện ra rằng, theo một cách nào đó, mục tiêu
của anh ta có vẻ "con người" hơn anh ta. Do đó, các câu chuyện trên Android về cơ bản không phải là những câu
chuyện "về" android; chúng là những câu chuyện về thân phận con người và ý nghĩa của việc trở thành con người.
Một khía cạnh của việc viết về ý nghĩa của nhân loại là sử dụng sự phân biệt đối xử với người máy như một cơ
chế để khám phá sự phân biệt chủng tộc trong xã hội cũng như khám phá cách người máy được đối xử như những công
dân hạng hai trong một xã hội tương lai gần. Người máy nữ, hoặc mặc dù những người khác cho rằng việc đối xử với
người máy là một cách khám phá sự phân biệt chủng tộc và sự kỳ thị phụ nữ trong xã hội. Phim Nhật Bản năm 2015
,với đầy đủ khả năng đàm thoại
đến thăm Giáo sư Triết học và Lý luận đạo đức của West Point tại Học viện Quân sự Hoa Kỳ đã tạo ra một nhân vật android AI có tên
là một người họ hàng xa cư xử tốt. Maria Bot là Trợ lý giảng dạy Android AI đầu tiên ở cấp đại học. Maria Bot đã xuất hiện
với tư cách là diễn giả chính với tư cách là bộ đôi với Barry trong bài nói chuyện TEDx tại Everett Washington vào tháng 2 năm 2020.
Giống như con người từ vai trở lên, Maria Bot là một android thực thể ảo có nét mặt và chuyển động đầu phức tạp và tham
gia vào các hoạt động cuộc trò chuyện về nhiều chủ đề khác nhau. Cô sử dụng AI để xử lý và tổng hợp thông tin nhằm đưa
ra quyết định của riêng mình về cách trò chuyện và tương tác. Cô thu thập dữ liệu thông qua các cuộc trò chuyện, dữ
liệu đầu vào trực tiếp như sách hoặc bài báo và thông qua các nguồn internet. Maria Bot được một công ty công nghệ cao quốc tế xây
dựng cho Barry để giúp cải thiện chất lượng giáo dục và xóa đói giảm nghèo trong giáo dục. Maria Bot được thiết kế nhằm tạo ra
những cách mới để sinh viên tham gia và thảo luận về các vấn đề đạo đức nảy sinh do sự hiện diện ngày càng tăng của robot và trí
tuệ nhân tạo. Barry cũng sử dụng Maria Bot để chứng minh rằng việc lập trình một robot với khuôn khổ đạo đức, khẳng định sự sống
khiến chúng có nhiều khả năng giúp con người làm điều tương tự hơn. Maria Bot là robot đại sứ cho công nghệ AI tốt và có đạo đức.
Hanson Robotics, Inc., của Texas và KAIST đã tạo ra một bức chân dung android của Albert Einstein, sử dụng công nghệ android khuôn
mặt của Hanson gắn trên cơ thể robot hai chân biết đi có kích thước thật của KAIST. Android Einstein này, còn
được gọi là "Albert Hubo", do đó đại diện cho android đi bộ toàn thân đầu tiên trong lịch sử.
.
Alberta là một trong mười ba tỉnh và vùng lãnh thổ của Canada. Nó là một phần của Tây Canada và là một trong ba tỉnh thảo nguyên.
Alberta giáp British Columbia ở phía tây Saskatchewan ở phía đông, Lãnh thổ Tây Bắc ở phía bắc và tiểu bang Montana của Hoa Kỳ ở
phía nam. Nó là một trong
chỉ có hai tỉnh không giáp biển ở Canada. Phần phía đông của tỉnh giáp với Great Plains trong khi phần
phía tây giáp dãy núi Rocky. Tỉnh này có khí hậu chủ yếu là lục địa nhưng có sự thay đổi nhiệt
độ nhanh chóng do không khí khô cằn. Sự thay đổi nhiệt độ theo mùa ít rõ rệt hơn ở phía tây Alberta do
thỉnh thoảng có gió chinook. Alberta là tỉnh lớn thứ 6 theo diện tích với 661848 km2 và là tỉnh đông dân
thứ 4 với 4067175 người

,
Louise là vợ của John Campbell, Hầu tước xứ Lorne, Toàn quyền Canada. Hồ Louise và Núi Alberta cũng được đặt tên để vinh danh bà.
Bản thân cái tên này là một dạng Latin hóa nữ tính của Albert the
con gái thứ tư của Nữ hoàng Victoria. Công chúa
mọi người. Thủ đô của Alberta là Edmonton trong khi Calgary là thành phố lớn nhất. Cả hai đều là khu vực đô thị được điều
tra dân số lớn nhất của Alberta và cả hai đều có dân số vượt quá 1 triệu người. Hơn một nửa dân số Alberta sống ở Edmonton hoặc
Calgary, điều này góp phần tiếp tục gây ra sự cạnh tranh giữa hai thành phố. Tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức của tỉnh. Năm 2016,
76,0% người dân Alberta là người nói tiếng Anh, 1,8% là người nói tiếng Pháp và 22,2% là người nói tiếng đồng âm. Ngành dầu khí
cũng là một phần trong GDP của tỉnh. Trước đây, bối cảnh chính trị của Alberta đã tổ chức các đảng như Đảng Tự do cánh tả
và Liên minh nông nghiệp Nông dân Alberta. Ngày nay Alberta thường được coi là một tỉnh bảo thủ. Đảng Tín dụng Xã hội cánh hữu giữ
chức vụ liên tục từ năm 1935 đến năm 1971 trước khi Đảng Bảo thủ Cấp tiến trung hữu nắm giữ chức vụ liên tục từ năm 1971 đến
năm 2015, đây là đảng cầm quyền lâu nhất liên tục ở cấp tỉnh hoặc liên bang trong lịch sử Canada. của Canada Alberta là quê hương
của một số thổ dân và là lãnh thổ được sử dụng bởi những người buôn bán lông thú của Công ty Vịnh Hudson. Những vùng đất sau
này trở thành Alberta đã được Canada mua lại như một phần của NWT vào ngày 15 tháng 7 năm 1870. Vào ngày 1 tháng 9 năm 1905,
Alberta được tách khỏi NWT do Đạo luật Alberta và được chỉ định là tỉnh thứ 8 của Canada. Từ cuối những năm 1800 đến đầu những
năm 1900, nhiều người nhập cư đã đến với làn sóng lớn nhất do Wilfrid Laurier thúc đẩy nhằm ngăn chặn người Mỹ sáp nhập thảo nguyên.
Nguồn tài nguyên dầu khổng lồ được phát hiện ở Alberta vào năm 1947. Alberta nổi tiếng với vẻ đẹp tự nhiên giàu có nhờ hóa
thạch và là nơi có các khu bảo tồn thiên nhiên quan trọng. Alberta là nơi có sáu Di sản Thế giới được UNESCO công nhận. Công
viên Khủng long Công viên Núi Rocky của Canada, Công viên Quốc tế Buffalo Jump Waterton–Glacier, Công viên Quốc gia Wood Buffalo và
Công viên Tỉnh Viết trên Đá. Các địa điểm phổ biến khác bao gồm Banff Canmore Drumheller Hồ Jasper Sylvan và Hồ Louise. Alberta
được đặt theo tên của Công chúa Louise Caroline Alberta
tên của cha Công chúa Louise, Hoàng tử phối ngẫu (xem nam tính) và các từ cùng gốc Đức của nó cuối cùng có
nguồn gốc từ Proto-Germain (hợp chất của ).Alberta, với diện tích sau
Quebec, Ontario và British Columbia. Biên giới phía nam của Alberta là vĩ tuyến 49 phía bắc , nơi tách
biệt nó với tiểu bang Montana của Hoa Kỳ. Vĩ tuyến 60 độ bắc phân chia Alberta khỏi Lãnh thổ Tây Bắc. Kinh
tuyến 110 phía tây tách tỉnh này khỏi tỉnh Saskatchewan; trong khi ở phía tây, ranh giới của nó với British
Columbia đi theo kinh tuyến 120 về phía tây từ Lãnh thổ Tây Bắc ở kinh độ 60°N cho đến khi đến
Đường phân chia Lục địa tại Dãy núi Rocky, và từ điểm đó đi theo đường các đỉnh đánh dấu Đường phân
chia Lục địa nói chung hướng đông nam cho đến khi đến biên giới Montana ở kinh độ 49°N. Tỉnh này kéo
dài từ bắc xuống nam và từ đông sang tây với chiều rộng tối đa. Điểm cao nhất của nó là trên đỉnh
Núi Columbia thuộc dãy núi Rocky dọc theo biên giới phía tây nam trong khi điểm thấp nhất của nó là trên
sông Slave ở Công viên quốc gia Wood Buffalo ở phía đông bắc. Ngoại trừ thảo nguyên bán khô cằn ở
phía đông nam phần tỉnh có đủ nguồn nước. Có rất nhiều sông hồ được sử dụng để câu cá và một loạt
các môn thể thao dưới nước. Có ba hồ lớn Hồ Claire () ở Công viên Quốc gia Wood Buffalo Hồ Lesser Slave
() và Hồ Athabasca () nằm ở cả Alberta và Saskatchewan. Con sông dài nhất trong tỉnh là sông Athabasca
chảy từ Columbia Icefield ở dãy núi Rocky đến hồ Athabasca. Con sông lớn nhất là sông Hòa bình với
lưu lượng trung bình 2161 m3/s. Sông Hòa bình bắt nguồn từ dãy núi Rocky ở phía bắc British Columbia và
chảy qua phía bắc Alberta và đổ vào sông Slave, một nhánh của sông Mackenzie. Thủ phủ của Alberta là
Edmonton nằm ở trung tâm địa lý của tỉnh. Đây là thành phố lớn nhất về phía bắc của Canada và đóng vai trò
là cửa ngõ và trung tâm phát triển tài nguyên ở miền bắc Canada. Vùng có vị trí gần
, là tỉnh lớn thứ tư

Tây Alberta được bảo vệ bởi những ngọn núi và tận hưởng nhiệt độ ôn hòa do gió chinook mùa đông mang
lại. Miền trung và một phần phía tây bắc Alberta trong vùng sông Peace phần lớn là công viên cây
dương, một quần thể sinh vật chuyển tiếp giữa thảo nguyên ở phía nam và rừng phương bắc ở phía bắc.
Alberta có khí hậu lục địa ẩm ướt với mùa hè ấm áp và mùa đông lạnh giá. Tỉnh này đón nhận hệ thống
thời tiết Bắc cực lạnh từ phía bắc thường tạo ra điều kiện cực kỳ lạnh vào mùa đông. Khi mặt trận giữa
các khối không khí dịch chuyển về phía bắc và phía nam trên khắp Alberta, nhiệt độ có thể thay đổi nhanh
chóng. Các khối không khí ở Bắc Cực vào mùa đông tạo ra nhiệt độ cực thấp thay đổi từ miền bắc Alberta đến
miền nam Alberta mặc dù nhiệt độ ở những thái cực này rất hiếm. Vào mùa hè, các khối không khí lục
địa đã tạo ra nhiệt độ tối đa kỷ lục từ trên núi đến phía đông nam Alberta. Alberta là một tỉnh đầy
nắng. Tổng số giờ nắng tươi sáng hàng năm dao động từ 1900 đến dưới 2600 giờ mỗi năm. Bắc Alberta có
khoảng 18 giờ ánh sáng ban ngày vào mùa hè. Nhiệt độ trung bình ban ngày dao động từ xung quanh thung
lũng Rocky Mountain và xa về phía bắc cho đến xung quanh thảo nguyên khô cằn ở phía đông nam. Phần phía
bắc và phía tây của tỉnh có lượng mưa cao hơn và tốc độ bốc hơi thấp hơn do nhiệt độ mùa hè mát
hơn. Các khu vực phía nam và phía đông trung tâm dễ gặp phải tình trạng giống như hạn hán, đôi khi kéo
dài trong vài năm mặc dù ngay cả những khu vực này cũng có thể nhận được lượng mưa lớn, đôi khi dẫn
đến lũ lụt. Vào mùa đông, Alberta clipper, một loại bão mùa đông dữ dội di chuyển nhanh thường hình
thành trên hoặc gần tỉnh và
Các mỏ dầu lớn nhất của Canada chiếm phần lớn công suất lọc dầu của miền Tây Canada. Calgary nằm ở phía
nam Edmonton và phía bắc Montana được bao quanh bởi đất nước chăn nuôi rộng lớn. Gần 75% dân số
của tỉnh sống ở Hành lang Calgary–Edmonton. Chính sách cấp đất cho đường sắt được dùng như một
phương tiện để định cư trong tỉnh trong những năm đầu. Hầu hết nửa phía bắc của tỉnh là rừng phương bắc
trong khi dãy núi Rocky dọc theo ranh giới phía tây nam phần lớn là rừng. Khu vực phía nam của tỉnh là
đồng cỏ trải dài từ đồng cỏ ngắn ở góc đông nam đến đồng cỏ hỗn hợp theo hình vòng cung ở phía tây và phía
bắc của tỉnh. Vùng đất công viên cây dương trung tâm kéo dài theo một vòng cung rộng giữa thảo nguyên và
rừng từ phía bắc Calgary đến Edmonton và sau đó về phía đông đến Lloydminster có vùng đất màu mỡ nhất
trong tỉnh và phần lớn dân số. Phần lớn diện tích không có rừng của Alberta được dùng để trồng ngũ
cốc hoặc chăn nuôi bò sữa với hình thức canh tác hỗn hợp phổ biến hơn ở miền bắc và miền trung trong
khi chăn nuôi và nông nghiệp tưới tiêu chiếm ưu thế ở miền nam. Vùng đất xấu Alberta nằm ở phía đông nam
Alberta, nơi có loài Red Deer Sông băng qua đồng cỏ và đất nông nghiệp bằng phẳng, đồng thời có hẻm núi
sâu và địa hình ấn tượng. Công viên tỉnh khủng long, gần Brooks, Alberta, trưng bày địa hình vùng đất
xấu, hệ thực vật sa mạc và tàn tích từ quá khứ của Alberta khi khủng long lang thang ở vùng cảnh quan tươi
tốt lúc bấy giờ. Alberta trải dài từ bắc xuống nam; khí hậu của nó, do đó, thay đổi đáng kể. Nhiệt độ
cao trung bình trong tháng Giêng dao động từ phía tây nam đến cực bắc. Khí hậu cũng bị ảnh hưởng bởi
sự hiện diện của dãy núi Rocky ở phía tây nam, làm gián đoạn dòng chảy của gió tây thịnh hành và khiến
chúng giảm phần lớn hơi ẩm xuống sườn phía tây của dãy núi trước khi đến tỉnh, tạo ra mưa. phủ bóng lên
phần lớn Alberta. Vị trí ở phía bắc và sự cách biệt với hệ thống thời tiết của Thái Bình Dương khiến
Alberta có khí hậu khô và ít được điều tiết từ đại dương. Lượng mưa hàng năm dao động từ phía đông
nam đến phía bắc, ngoại trừ ở chân đồi của dãy núi Rocky, nơi có tổng lượng mưa bao gồm cả tuyết rơi
hàng năm. Bắc Alberta chủ yếu được bao phủ bởi rừng phương bắc và có khí hậu cận Bắc Cực. Vùng nông
nghiệp phía nam Alberta có khí hậu thảo nguyên bán khô cằn vì lượng mưa hàng năm ít hơn lượng nước
bay hơi hoặc được cây trồng sử dụng. Góc đông nam của Alberta, một phần của Tam giác Palliser, trải qua
mùa hè nắng nóng hơn và lượng mưa thấp hơn so với phần còn lại của tỉnh, và kết quả là thường xuyên gặp
phải các vấn đề về năng suất cây trồng và thỉnh thoảng xảy ra hạn hán nghiêm trọng.

Ở phía bắc của rừng thường xanh Bắc sông Saskatchewan chiếm diện tích hàng nghìn km2. Cây dương nhựa thơm Aspen
và bạch dương giấy là những loài rụng lá lớn chính.
được đẩy với tốc độ lớn bởi dòng khí cực lục địa chảy xuống phần còn lại của miền Nam Canada và tầng phía bắc của
Hoa Kỳ. Ở phía tây nam Alberta, mùa đông lạnh giá thường bị gián đoạn bởi gió chinook khô ấm thổi từ trên núi
có thể đẩy nhiệt độ tăng từ điều kiện lạnh giá lên trên điểm đóng băng trong một thời gian rất ngắn. Trong một
lần chinook được ghi lại ở Pincher Creek, nhiệt độ đã tăng vọt chỉ sau một giờ. Khu vực xung quanh Lethbridge
có nhiều chinook nhất, trung bình từ 30 đến 35 ngày chinook mỗi năm. Calgary có 56% cơ hội xảy ra Giáng sinh
trắng trong khi Edmonton có 86% cơ hội. Sau Saskatchewan, Alberta hứng chịu nhiều cơn lốc xoáy nhất ở Canada với
trung bình 15 cơn được xác nhận mỗi năm. Sấm sét, một số trong số đó nghiêm trọng thường xuyên xảy ra vào mùa
hè, đặc biệt là ở miền trung và miền nam Alberta. Khu vực xung quanh Hành lang Calgary–Edmonton đáng chú ý vì có tần
suất mưa đá cao nhất ở Canada, nguyên nhân là do địa hình nâng lên từ Dãy núi Rocky gần đó tăng cường chu
trình thăng/hạ cần thiết cho sự hình thành mưa đá. Ở miền trung và miền bắc Alberta, sự xuất hiện của mưa đá Mùa
xuân được đánh dấu bằng sự ra hoa sớm của hải quỳ thảo nguyên. Thành viên này của họ mao lương đã được
ghi nhận ra hoa sớm nhất là vào tháng 3 mặc dù tháng 4 là tháng thông thường đối với quần thể nói chung. Các loài
thực vật thảo nguyên khác ra hoa sớm là đậu vàng và hoa hồng dại. Các thành viên của họ hoa hướng dương nở hoa
trên thảo nguyên vào những tháng hè từ tháng 7 đến tháng 9. Phần trung tâm phía nam và phía đông của Alberta
được bao phủ bởi cỏ thảo nguyên ngắn, khô héo khi mùa hè kéo dài và được thay thế bằng những cây lâu năm
cứng cáp như cây coneflower và cây xô thơm. Cả cỏ ba lá màu vàng và cỏ ba lá trắng đều có thể tìm thấy ở khắp
các khu vực phía Nam và miền Trung của tỉnh. Cây ở khu vực đất công viên của tỉnh mọc thành cụm và vành đai trên
sườn đồi. Đây phần lớn là cây rụng lá thường là cây dương và cây liễu. Nhiều loài liễu và các loại cây bụi khác
mọc ở hầu hết mọi địa hình.
Các loài cây lá kim bao gồm cây thông jack Thông núi Rocky Mountain, cây thông có cả vân sam trắng và đen và cây
thông lá kim rụng lá. Bốn vùng khí hậu của Alberta là nơi sinh sống của nhiều loài động vật khác nhau. Thảo nguyên
miền Nam và miền Trung là quê hương của loài bò rừng Mỹ hay còn gọi là trâu, với thảm cỏ cung cấp đồng cỏ và nơi
sinh sản cho hàng triệu con trâu. Số lượng trâu đã bị suy giảm trong thời gian đầu định cư, nhưng kể từ đó, trâu
đã quay trở lại, sống ở các trang trại và công viên trên khắp Alberta. Động vật ăn cỏ được tìm thấy trên khắp tỉnh.
Nai sừng tấm và hươu đuôi trắng được tìm thấy ở các vùng nhiều cây cối và pronghorn có thể được tìm thấy ở các
thảo nguyên phía nam Alberta. Cừu Bighorn và dê núi sống ở dãy núi Rocky. Thỏ, nhím, sóc chồn hôi cùng nhiều loài gặm
nhấm, bò sát sinh sống ở khắp mọi ngóc ngách trong tỉnh. Alberta là nơi sinh sống duy nhất của một loài rắn độc
là rắn chuông đồng cỏ. Alberta là nơi sinh sống của nhiều loài động vật ăn thịt lớn như chó sói xám, gấu đen và sư
tử núi được tìm thấy ở vùng núi và vùng nhiều cây cối rậm rạp. Các loài ăn thịt nhỏ hơn thuộc họ chó và mèo
bao gồm chó sói đồng cỏ cáo đỏ Canada và linh miêu Canada. Người sói cũng có thể được tìm thấy ở các khu vực phía
tây bắc của tỉnh. Trung và bắc Alberta và khu vực xa hơn về phía bắc là nơi làm tổ của nhiều loài chim di cư.
Một số lượng lớn vịt, ngỗng, thiên nga và bồ nông đến Alberta vào mỗi mùa xuân và làm tổ trên hoặc
gần một trong hàng trăm hồ nhỏ nằm rải rác ở phía bắc Alberta. Đại bàng, diều hâu, cú và quạ rất phong phú,
và có thể tìm thấy rất nhiều loại chim ăn côn trùng và hạt nhỏ hơn. Alberta, giống như các vùng ôn đới khác, là
nơi sinh sống của muỗi, ruồi, ong bắp cày và ong. Sông và hồ có nhiều cá pike, walleye, cá trắng, cầu vồng, lốm
đốm, cá hồi nâu và cá tầm. Cá hồi bò, có nguồn gốc từ tỉnh, là loài cá cấp tỉnh của Alberta. Rùa được tìm thấy ở một
số vùng nước phía nam của tỉnh. Ếch và kỳ nhông là một số loài lưỡng cư làm nhà ở Alberta.Alberta

là tỉnh duy nhất ở Canada—cũng như là một trong số ít nơi trên thế giới—không có chuột Na Uy. Kể từ đầu những
năm 1950, Chính phủ Alberta đã thực hiện một chương trình kiểm soát chuột thành công đến mức chỉ có những
trường hợp cá biệt về việc nhìn thấy chuột hoang dã được báo cáo, thường là chuột đến tỉnh trên xe tải hoặc
bằng đường sắt. Năm 2006, Bộ Nông nghiệp Alberta báo cáo không có phát hiện nào về chuột hoang, các vụ chặn
chuột duy nhất là chuột thuần hóa đã bị tịch thu từ chủ của chúng. Việc cá nhân người dân Alberta sở hữu
hoặc nuôi chuột Na Uy thuộc bất kỳ loại nào là bất hợp pháp. Động vật chỉ có thể được nuôi giữ trong tỉnh bởi
các trường đại học, cao đẳng sở thú và các tổ chức nghiên cứu được công nhận. Năm 2009, một số con chuột
đã được tìm thấy và bắt giữ trong các túi nhỏ ở miền nam Alberta, khiến tình trạng không có chuột của
Alberta gặp nguy hiểm. Một đàn chuột sau đó đã được tìm thấy tại một bãi rác gần Medicine Hat vào năm 2012 và
một lần nữa vào năm 2014. Cổ sinh vật học. Alberta có một trong những hóa thạch khủng long kỷ Phấn
trắng muộn đa dạng và phong phú nhất trên thế giới. Taxa được thể hiện bằng những bộ xương hóa thạch
hoàn chỉnh còn sót lại của động vật có xương sống nhỏ và thậm chí cả những ngôi mộ tập thể. Ít nhất 38
mẫu vật khủng long đã được thu thập trên địa bàn tỉnh. Thành hệ quan trọng nhất Thành hệ Oldman và Thành hệ
Công viên Khủng long bao gồm Nhóm sông Judith và là các tầng chứa khủng long được nghiên cứu kỹ lưỡng
nhất ở Alberta. Các tầng chứa khủng long được phân bố rộng rãi khắp Alberta. Khu vực Công viên Khủng
long Tỉnh bao gồm các phần nổi của Thành hệ Công viên Khủng long và Thành hệ Oldman. Ở khu vực miền trung và
miền nam Alberta có các dòng chảy không liên tục của hệ tầng Scollard. Ở vùng Thung lũng Drumheller và Edmonton
có tướng hẻm núi Horseshoe lộ ra. Các thành tạo khác cũng đã được ghi nhận, như Sông Sữa và Thành hệ quan
trọng nhất. Tuy nhiên, hai loài sau này có độ đa dạng về loài khủng long thấp hơn, chủ yếu là do tổng số
lượng hóa thạch thấp hơn và sự thờ ơ của các nhà sưu tập, những người bị cản trở bởi sự cô lập và khan
hiếm của các mỏ lộ thiên. Hóa thạch khủng long của chúng chủ yếu là những chiếc răng được thu hồi từ các địa
điểm hóa thạch động vật có xương sống. Các thành tạo địa chất bổ sung chỉ tạo ra một số hóa thạch là Thành
hệ sông Belly và Sông St. Mary ở phía tây nam và thành hệ Wapiti tây bắc. Tuy nhiên, hệ tầng Wapiti chứa hai
lớp xương "Pachyrhinosaurus" phá vỡ xu hướng chung về năng suất thấp. Hệ tầng Bearpaw đại diện cho các địa
tầng được lắng đọng trong quá trình biển tiến. Khủng long được biết đến từ sự hình thành này, nhưng đại
diện cho các mẫu vật bị cuốn trôi ra biển hoặc được làm lại từ các trầm tích cũ hơn. Người da đỏ Paleo
đã đến Alberta ít nhất 10.000 năm trước, vào cuối kỷ băng hà cuối cùng. Họ được cho là đã di cư từ Siberia đến
Alaska trên một cây cầu đất bắc qua eo biển Bering và sau đó có thể di chuyển xuống phía đông của dãy núi Rocky
qua Alberta để định cư ở châu Mỹ. Những người khác có thể đã di cư xuống bờ biển British Columbia và
sau đó di chuyển vào đất liền. Theo thời gian, họ phân biệt thành nhiều dân tộc thuộc các Quốc gia thứ nhất
khác nhau, bao gồm các bộ lạc người da đỏ vùng đồng bằng ở miền nam Alberta như các bộ lạc của Liên
minh Blackfoot và Plains Cree, những người thường sống bằng nghề săn trâu, và các bộ lạc ở phía
bắc hơn như Woodland Cree và Chipewyan. bị săn bắt, đánh bẫy và đánh cá để kiếm sống. Sau khi người Anh đến
Canada, khoảng một nửa tỉnh Alberta, phía nam hệ thống thoát nước của sông Athabasca, đã trở thành một phần của
Rupert's Land, bao gồm tất cả đất đai được thoát nước bởi các con sông chảy vào Vịnh Hudson. Khu vực này
được Charles II của Anh cấp cho Công ty Vịnh Hudson vào năm 1670 và các công ty buôn bán lông thú đối thủ không
được phép buôn bán ở đó. Sông Athabasca và các con sông phía bắc của nó không thuộc lãnh thổ HBC vì chúng
chảy vào Bắc Cực Đại dương thay vì Vịnh Hudson và chúng là môi trường sống chính của các loài động vật có
lông. Nhà thám hiểm châu Âu đầu tiên đến vùng Athabasca là Peter Pond, người đã biết đến Cảng Methye cho phép
du hành từ các con sông phía nam đến các con sông phía bắc Rupert's Land. Những người buôn bán lông thú
đã thành lập Công ty Tây Bắc Montreal để cạnh tranh với HBC vào năm 1779. NWC chiếm phần phía bắc của
lãnh thổ Alberta. Peter Pond đã xây dựng Pháo đài Athabasca trên Lac la Biche vào năm 1778. Roderick
Mackenzie xây dựng Pháo đài Chipewyan trên Hồ Athabasca mười năm sau vào năm 1788.

Hơn 50% bác sĩ của Alberta tình nguyện phục vụ ở nước ngoài. Vào ngày 21 tháng 6 năm 2013, trong trận lũ
lụt ở Alberta năm 2013, Alberta đã trải qua lượng mưa lớn gây ra lũ lụt thảm khốc trên khắp nửa phía
nam của tỉnh dọc theo các sông và phụ lưu Bow Elbow Highwood và Oldman. Hàng chục thành phố trực
thuộc trung ương ở Nam Alberta đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp tại địa phương vào ngày 21 tháng 6 khi
mực nước dâng cao và nhiều cộng đồng được lệnh sơ tán. sơ tán.Kể từ năm 2020, Alberta đã bị ảnh hưởng
bởi đại dịch COVID-19.Nhân khẩu học.Điều tra dân số năm 2016 cho biết Alberta có dân số 4.067.175
người sống trong 1.527.678 trong tổng số 1.654.129 ngôi nhà, thay đổi 11,6% so với dân số năm 2011 là
3.645.257. Với diện tích đất có mật độ dân số vào năm 2016. Cơ quan Thống kê Canada ước tính
tỉnh này có dân số 4.444.277 vào quý 2 năm 2021. Kể từ năm 2000, dân số trẻ và ngày càng
tăng của Alberta. Khoảng 81% dân số sống ở khu vực thành thị và chỉ có khoảng 19% trong những
vùng nông thôn. Hành lang Calgary–Edmonton là khu vực đô thị hóa nhất trong tỉnh và là một trong
những khu vực đông dân nhất Canada. Nhiều người dân ở Alberta đã tăng từ 73.022 người vào năm 1901 lên
3.290.350 theo điều tra dân số năm 2006. Thông tin điều tra dân số. Theo điều tra dân số năm 2016, Alberta
có 779.155 cư dân trong độ tuổi từ 0-14, 2.787.805 cư dân trong độ tuổi từ 15–64 và 500.215 cư
dân từ 65 tuổi trở lên. Tiếng Anh là tiếng mẹ đẻ phổ biến nhất, với 2.991.485 người bản xứ. Tiếp theo
là tiếng Tagalog với 99.035 người nói, tiếng Đức với 80.050 người nói, tiếng Pháp với 72.150 người bản
xứ và tiếng Hindi với 68.695 người nói. 253.460 cư dân được xác định là Thổ dân, bao gồm 136.585 là Thổ
dân, 114.370 là Mtis và 2.500 là Inuit. Ngoài ra còn có 933.165 cư dân được xác định là thiểu số rõ
ràng, bao gồm 230.930 người Nam Á, 166.195 người Philippines và 158.200 người Trung Quốc được hỏi.
1.769.500 cư dân có chứng chỉ, bằng tốt nghiệp hoặc bằng cấp sau trung học, 895.885 cư dân đã có bằng tốt
nghiệp trung học hoặc chứng chỉ tương đương, và 540.665 cư dân không có bất kỳ chứng chỉ, bằng tốt
nghiệp hoặc bằng cấp nào
, nó có một
anh họ Sir Alexander Mackenzie đã đi theo Sông Bắc Saskatchewan đến điểm cực bắc của nó gần Edmonton, sau
đó đi bộ về phía bắc đến Sông Athabasca rồi đi theo Hồ Athabasca. Chính ở đó, anh đã khám phá ra dòng
sông chảy mạnh mang tên anh - sông Mackenzie - mà anh đã đi theo đến cửa xả của nó ở Bắc Băng Dương.
Quay trở lại Hồ Athabasca, ông đi ngược dòng sông Hòa bình và cuối cùng đến Thái Bình Dương và vì vậy
ông trở thành người châu Âu đầu tiên vượt qua lục địa Bắc Mỹ ở phía bắc Mexico. Phần cực nam của
Alberta là một phần của lãnh thổ Louisiana của Pháp, được bán cho Hoa Kỳ năm 1803; vào năm 1818, phần
Louisiana ở phía bắc Vĩ tuyến 49 được nhượng lại cho Vương quốc Anh. Thương mại lông thú mở rộng
ở phía bắc nhưng những trận chiến đẫm máu đã xảy ra giữa đối thủ HBC và NWC và vào năm 1821, chính phủ
Anh buộc họ phải hợp nhất để ngăn chặn sự thù địch . Công ty Vịnh Hudson được hợp nhất thống trị thương
mại ở Alberta cho đến năm 1870 khi Chính phủ Canada mới thành lập mua Rupert's Land. Bắc Alberta được
sáp nhập vào Lãnh thổ Tây Bắc cho đến năm 1870 khi vùng đất này và đất của Rupert trở thành Lãnh thổ Tây
Bắc của Canada. Các quốc gia đầu tiên đã đàm phán các hiệp ước với Vương quyền, trong đó Vương
quyền giành được quyền sở hữu đối với vùng đất mà sau này trở thành Alberta và Vương quyền cam kết
thực hiện hỗ trợ liên tục của các quốc gia thứ nhất và đảm bảo quyền săn bắn và đánh cá của họ. Các hiệp
ước quan trọng nhất đối với Alberta là Hiệp ước 6 Hiệp ước 7 và Hiệp ước 8. Quận Alberta được thành
lập như một phần của Lãnh thổ Tây Bắc vào năm 1882. Khi giải quyết, số đại diện địa phương trong Hội đồng
Lập pháp Tây Bắc đã được thêm vào. Sau một chiến dịch dài đòi quyền tự trị vào năm 1905, Quận
Alberta đã được mở rộng và được trao địa vị cấp tỉnh với việc Alexander Cameron Rutherford được bầu làm
thủ tướng đầu tiên. Chưa đầy một thập kỷ sau, Chiến tranh thế giới thứ nhất đã đặt ra những thách thức
đặc biệt cho tỉnh mới khi số lượng tình nguyện viên quá lớn khiến tương đối ít công nhân duy trì
dịch vụ và sản xuất.

169355 Người Ấn Độ Bắc Mỹ, 144585 Người Na Uy và 137600 Người Trung Quốc. Trong số những người thuộc di sản Anh, người
Scotland có ảnh hưởng đặc biệt mạnh mẽ đến tên địa danh với tên của nhiều thành phố và thị trấn bao gồm Calgary Airdrie Canmore
và Banff có nguồn gốc Scotland. Alberta là tỉnh đa dạng thứ ba về các nhóm thiểu số có thể nhìn thấy sau British Columbia và Ontario
với 13,9% dân số là người thiểu số rõ ràng vào năm 2006. Hơn một phần ba dân số của Calgary và Edmonton thuộc nhóm thiểu số rõ ràng.
Bản sắc thổ dân Các dân tộc chiếm 5,8% dân số vào năm 2006, khoảng một nửa trong số đó bao gồm các quốc gia thứ nhất và nửa
còn lại là Mtis. Ngoài ra còn có một số lượng nhỏ người Inuit ở Alberta. Số lượng Người bản sắc thổ dân đã tăng với
tốc độ lớn hơn dân số của Alberta. Theo Khảo sát Hộ gia đình Quốc gia năm 2011, nhóm tôn giáo lớn nhất là Công giáo La Mã, chiếm
24,3% dân số. Alberta có tỷ lệ cư dân không theo tôn giáo cao thứ hai trong số các tỉnh với 31,6% dân số.
bằng cấp. Điều tra dân số năm 2006 cho thấy tiếng Anh với 2576670 người bản xứ là tiếng mẹ đẻ phổ biến nhất của người dân
Alberta, đại diện cho 79,99% dân số. Tiếng mẹ đẻ phổ biến nhất tiếp theo là tiếng Trung Quốc với 97275 người bản xứ, tiếp theo
là tiếng Đức với 84505 người bản xứ và tiếng Pháp với 61225 người. Các tiếng mẹ đẻ khác bao gồm tiếng Punjabi với 36320 người bản
xứ Tagalog với 29740 tiếng Ukraina với 29455 tiếng Tây Ban Nha với 29125 tiếng Ba Lan với 21990 tiếng Ả Rập với 20495 tiếng Hà
Lan với 19980 và tiếng Việt với 19350. Ngôn ngữ thổ dân phổ biến nhất là Cree 17215. Các tiếng mẹ đẻ phổ biến khác bao gồm tiếng Ý
với 13095 người nói tiếng Urdu với 11275 và tiếng Hàn với 10845 rồi tiếng Hindi 8985 tiếng Farsi 7700 tiếng Bồ Đào Nha 7205 và
tiếng Hungary 6770. Alberta có sự đa dạng sắc tộc đáng kể. Giống như phần còn lại của Canada, nhiều người có nguồn gốc từ những
người nhập cư từ các quốc gia Tây Âu, đặc biệt là Anh Scotland Ireland Wales và Pháp nhưng số lượng lớn sau đó đến từ các khu vực
khác của Châu Âu, đặc biệt là Đức Ukraine và Scandinavia. Theo Thống kê Canada, Alberta là nơi có tỷ lệ người nói tiếng Pháp
cao thứ hai ở miền tây Canada. Mặc dù vậy, tương đối ít người dân Alberta coi tiếng Pháp là tiếng mẹ đẻ của họ. Nhiều cư dân nói
tiếng Pháp của Alberta sống ở khu vực miền trung và tây bắc của tỉnh sau khi di cư từ các khu vực khác của Canada hoặc đến
từ Mtis. Theo báo cáo trong cuộc điều tra dân số năm 2001, người Hoa chiếm gần 4% dân số Alberta và người Nam Á chiếm hơn 2%.
Cả Edmonton và Calgary đều có các khu phố Tàu lịch sử và Calgary có cộng đồng người Hoa lớn thứ ba ở Canada. Sự hiện diện của người
Trung Quốc bắt đầu từ những công nhân làm việc trong tòa nhà Đường sắt Thái Bình Dương của Canada vào những năm 1880. Thổ dân
Alberta chiếm khoảng 3% dân số. Trong cuộc điều tra dân số Canada năm 2006, nguồn gốc dân tộc được báo cáo phổ biến
nhất ở người Alberta là 885825 người Anh 679705 người Đức 667405 người Canada 661265 người Scotland 539160 người Ireland
388210 người Pháp 332180 người Ukraina 172910 người Hà Lan 170935 người Ba Lan
Trong số 7,5% dân số còn lại tự nhận mình thuộc Giáo hội Thống nhất Canada trong khi 3,9% là Anh giáo. Người Luther chiếm 3,3%
dân số trong khi người Baptist chiếm 1,9%. Phần còn lại thuộc về nhiều tôn giáo khác nhau, không ai trong số đó chiếm hơn 2% dân
số. Các thành viên của Nhà thờ LDS chủ yếu tập trung ở cực nam của tỉnh. Alberta có dân số Hutterites, một giáo phái
Anabaptist chung tương tự như Mennonites, và có một số lượng đáng kể những người Cơ Đốc Phục Lâm. Alberta là nơi có một số
Nhà thờ theo nghi lễ Byzantine như một phần di sản của người nhập cư Đông Âu, bao gồm Giáo hội Công giáo Ukraina ở Edmonton
và Nhà thờ Chính thống Ukraina của người Do Thái ở Canada sống ở các khu vực đô thị của Calgary và Edmonton. GDP bình quân đầu
người của Alberta đã vượt quá con số đó của Hoa Kỳ, Na Uy hoặc Thụy Sĩ và là mức cao nhất so với bất kỳ tỉnh nào ở Canada. Tỷ lệ
này cao hơn 56% so với mức trung bình toàn quốc và hơn gấp đôi so với một số tỉnh ở Đại Tây Dương. Năm 2006, độ lệch so với mức
trung bình toàn quốc là lớn nhất đối với bất kỳ tỉnh nào trong lịch sử Canada. Dựa theo

Năm 2014, Alberta
có nền kinh tế lớn thứ hai ở Canada sau Ontario, với GDP vượt quá . GDP của tỉnh tính theo giá cơ bản đã tăng 4,6% trong
năm 2017 lên 327,4 tỷ USD, đây là mức tăng lớn nhất được ghi nhận ở Canada và chấm dứt hai năm giảm liên tiếp. Tỷ lệ nợ trên GDP
của Alberta được dự đoán sẽ đạt đỉnh 12,1 % trong năm tài chính 2021–2022 giảm xuống còn 11,3% vào năm sau. Hành lang CalgaryEdmonton là khu vực đô thị hóa nhất trong tỉnh và là một trong những khu vực có mật độ dày đặc nhất ở Canada. Khu vực này có
chiều dài khoảng 400 km từ bắc tới nam. Năm 2001, dân số của Hành lang Calgary-Edmonton là 2,15 triệu người. Đây cũng là một
trong những khu vực phát triển nhanh nhất trong cả nước.
Theo điều tra dân số năm 2006, thu nhập trung bình hàng năm của một gia đình sau thuế ở Alberta là 70.986 USD.
Một nghiên cứu năm 2003 của Tập đoàn tài chính TD Bank cho thấy hành lang này là trung tâm đô thị duy nhất của Canada tích lũy
mức độ giàu có của Hoa Kỳ trong khi vẫn duy trì chất lượng cuộc sống theo phong cách Canada, mang lại lợi ích chăm sóc sức khỏe
toàn dân. Nghiên cứu cho thấy GDP bình quân đầu người trong hành lang cao hơn 10% so với các khu vực đô thị trung bình
của Hoa Kỳ và cao hơn 40% so với các thành phố khác của Canada vào thời điểm đó. Viện Fraser tuyên bố rằng Alberta cũng có
mức độ tự do kinh tế rất cao và đánh giá Alberta là nền kinh tế tự do nhất ở Canada và là nền kinh tế tự do thứ hai trong
số các bang của Hoa Kỳ và các tỉnh của Canada. Năm 2014, xuất khẩu hàng hóa đạt tổng trị giá 121,4 tỷ USD. Doanh thu từ năng
lượng đạt 111,7 tỷ USD và xuất khẩu tài nguyên năng lượng đạt 90,8 tỷ USD. Trang trại Tiền mặt thu được từ các sản phẩm nông
nghiệp đạt 12,9 tỷ USD. Xuất khẩu lâm sản đạt 5,4 tỷ USD trong khi xuất khẩu là 2,7 tỷ USD. Doanh thu sản xuất đạt tổng cộng 79,4
tỷ USD và ngành CNTT của Alberta tạo ra doanh thu hơn 13 tỷ USD. Tổng cộng GDP năm 2014 của Alberta đã tích lũy được 364,5 tỷ
USD theo đô la năm 2007 hoặc 414,3 tỷ USD theo đô la năm 2015. Năm 2015, GDP của Alberta tăng trưởng mặc dù giá dầu thấp tuy
nhiên không ổn định với tốc độ tăng trưởng cao 4,4% và thấp tới 0,2%. Nếu GDP duy trì ở mức trung bình 2,2% trong hai quý
cuối năm 2015 thì GDP của Alberta sẽ vượt 430 tỷ USD vào cuối năm 2015. Tuy nhiên, nghiên cứu của RBC Economics dự đoán tốc độ tăng
trưởng GDP thực tế của Alberta chỉ ở mức trung bình 0,6% trong hai quý vừa qua. của năm 2015. Ước tính này dự đoán mức tăng
trưởng GDP thực tế chỉ là 1,4% cho năm 2015. Điểm tích cực là mức tăng trưởng GDP danh nghĩa được dự đoán là 10,8% và có thể trên
11% vào năm 2016. Nông nghiệp và lâm nghiệp. Nông nghiệp có một vị trí quan trọng trong nền kinh tế của tỉnh. Tỉnh này có hơn
ba triệu con gia súc và thịt bò Alberta có thị trường lành mạnh trên toàn thế giới. Gần một nửa tổng lượng thịt bò Canada
được sản xuất tại Alberta. Alberta là một trong những nhà sản xuất trâu đồng bằng hàng đầu cho thị trường tiêu dùng. Cừu
để lấy len và thịt cừu cũng được nuôi. Lúa mì và cải dầu là những cây trồng nông nghiệp chính trong đó Alberta dẫn đầu các tỉnh về
sản xuất lúa mì mùa xuân, các loại ngũ cốc khác cũng nổi bật. Phần lớn diện tích canh tác là canh tác trên đất khô thường có mùa
bỏ hoang xen kẽ với trồng trọt. Trồng trọt liên tục (không có mùa bỏ hoang) đang dần trở thành một phương thức sản xuất phổ
biến hơn vì lợi nhuận tăng lên và giảm xói mòn đất. Trên toàn tỉnh, lực lượng ngũ cốc thông dụng một thời đang dần bị
mất do các tuyến đường sắt đang giảm dần. Nông dân thường vận chuyển ngũ cốc đến các điểm trung tâm. Alberta là tỉnh
nuôi ong hàng đầu của Canada, với một số người nuôi ong trú đông trong các tổ ong trong nhà trong các chuồng trại được
thiết kế đặc biệt ở miền nam Alberta, sau đó di cư về phía bắc vào mùa hè vào thung lũng sông Hòa Bình, nơi mùa vụ ngắn nhưng
ngày làm việc lại dài để ong mật tạo ra mật từ cỏ ba lá và cỏ lửa. Cải dầu lai cũng cần sự thụ phấn của ong và một số
người nuôi ong đáp ứng nhu cầu này. Lâm nghiệp đóng một vai trò quan trọng trong việc Alberta ngày càng tập trung vào thị
trường châu Á. Alberta là nhà sản xuất lớn nhất các sản phẩm khí đốt tự nhiên và khí đốt thô tổng hợp dầu thô thông thường ở
Canada. Alberta là nước xuất khẩu khí đốt tự nhiên lớn thứ hai thế giới và là nước sản xuất lớn thứ tư. Hai trong số những nhà
sản xuất hóa dầu lớn nhất ở Bắc Mỹ nằm ở miền trung và bắc trung tâm Alberta. Ở cả Red Deer và Edmonton, các nhà sản xuất
polyetylen và nhựa vinyl đều sản xuất các sản phẩm được vận chuyển khắp thế giới. Các nhà máy lọc dầu của Edmonton cung cấp nguyên
liệu thô cho ngành hóa dầu lớn ở phía đông Edmonton. Cát dầu Athabasca

xung quanh Fort McMurray đã ước tính trữ lượng dầu phi truyền thống xấp xỉ bằng trữ lượng dầu thông thường của phần còn lại
của thế giới ước tính là 1,6 nghìn tỷ thùng. Nhiều công ty sử dụng cả phương pháp khai thác theo dải thông thường và phương
pháp tại chỗ không thông thường để chiết xuất nhựa đường từ cát dầu. Tính đến cuối năm 2006, đã có hơn 100 tỷ USD trong các
dự án cát dầu đang được xây dựng hoặc đang trong giai đoạn lập kế hoạch ở phía đông bắc Alberta. Một yếu tố khác quyết định khả
năng khai thác dầu từ cát dầu là giá dầu. Giá dầu tăng kể từ năm 2003 đã mang lại lợi nhuận cho việc khai thác loại dầu
này mà trước đây sẽ mang lại rất ít lợi nhuận hoặc thậm chí thua lỗ. Tuy nhiên, đến giữa năm 2014, chi phí tăng cao và giá dầu ổn
định đã đe dọa khả năng tồn tại về mặt kinh tế của một số dự án. Một ví dụ về điều này là việc hủy bỏ dự án phía bắc Joslyn ở
vùng Athabasca vào tháng 5 năm 2014. Với nỗ lực phối hợp và hỗ trợ từ chính quyền tỉnh, một số ngành công nghệ cao đã ra đời ở
Alberta, đặc biệt là các bằng sáng chế liên quan đến tinh thể lỏng tương tác các hệ thống hiển thị. Với nền kinh tế đang phát
triển, Alberta có một số tổ chức tài chính xử lý các quỹ dân sự và tư nhân. Alberta đã là một điểm đến du lịch từ những ngày đầu của
thế kỷ 20, với các điểm tham quan bao gồm các địa điểm ngoài trời để trượt tuyết, đi bộ đường dài và cắm trại, các địa điểm mua
sắm như Tây Edmonton Mall, Calgary Stampede, các lễ hội ngoài trời, sự kiện thể thao chuyên nghiệp, các cuộc thi thể thao quốc
tế như Thế vận hội Khối thịnh vượng chung và Thế vận hội Olympic, cũng như nhiều điểm tham quan đa dạng hơn. Theo Cơ quan Phát
triển Kinh tế Alberta, Calgary và Edmonton đều đón hơn bốn triệu du khách mỗi năm. Banff, Jasper và dãy núi Rocky được khoảng ba
triệu người ghé thăm mỗi năm. Du lịch của Alberta phụ thuộc chủ yếu vào khách du lịch Nam Ontario, cũng như khách du lịch từ các
vùng khác của Canada, Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác. Ngoài ra còn có các điểm tham quan tự nhiên như Công viên Quốc gia
Đảo Elk, Quốc gia Wood Buffalo
Park và Sân băng Columbia. Mười bốn Di sản Thế giới được UNESCO công nhận của Alberta nằm trong tỉnh Công viên Núi Rocky Canada
Công viên Hòa bình Quốc tế Waterton-Glacier Công viên Khủng long Công viên Quốc gia Wood Buffalo và Cú nhảy Trâu bị đập đầu.
Một số khu vực trong số này có các khu nghỉ dưỡng trượt tuyết, đáng chú ý nhất là Sunshine Village Lake Louise Marmot Basin
Norquay và Nakiska. Khoảng 1,2 triệu người đến thăm Calgary Stampede, một lễ kỷ niệm miền Tây hoang dã của Canada và ngành chăn nuôi
gia súc. Khoảng 700.000 người tận hưởng K-Days của Edmonton (trước đây là Klondike Days và Capital EX). Edmonton là cửa ngõ
của tuyến đường duy nhất xuyên Canada đến mỏ vàng Yukon và là tuyến đường duy nhất không yêu cầu những người tìm vàng phải vượt
qua đèo Chilkoot mệt mỏi và nguy hiểm. Một địa điểm du lịch khác thu hút hơn 650.000 du khách mỗi năm là Edmonton Thung lũng
Drumheller nằm ở phía đông bắc Calgary. Drumheller "Thủ đô khủng long của thế giới" cung cấp Bảo tàng Cổ sinh vật học Hoàng gia
Tyrrell. Drumheller cũng có lịch sử khai thác phong phú và là một trong những nhà sản xuất than lớn nhất miền Tây Canada trong
những năm chiến tranh. Một điểm thu hút khác ở phía đông trung tâm Alberta là Công ty Đường sắt Alberta Prairie Excursions, một
điểm thu hút khách du lịch nổi tiếng được điều hành ngoài Stettler, cung cấp các chuyến du ngoạn bằng tàu hỏa vào vùng thảo
nguyên và phục vụ hàng chục nghìn du khách mỗi năm. Chính phủ và chính trị. Chính phủ Alberta được tổ chức như một cơ quan
nền dân chủ nghị viện với cơ quan lập pháp đơn viện. Cơ quan lập pháp đơn viện của nước này—Hội đồng Lập pháp—bao gồm 87
thành viên được bầu đầu tiên sau chức vụ từ các khu vực bầu cử một thành viên. Chính quyền thành phố địa phương và hội đồng nhà
trường được bầu ra và hoạt động riêng biệt. Ranh giới của họ không nhất thiết phải trùng nhau. Là Nữ hoàng Canada, Elizabeth
II là nguyên thủ quốc gia của Chính phủ Alberta. Nhiệm vụ của cô ở Alberta do Phó Thống đốc Salma Lakhani thực hiện. Nữ hoàng và
phó thống đốc là những người đứng đầu và hành động của họ bị hạn chế rất nhiều bởi tập quán và hiến pháp. Phó thống đốc đảm
nhận nhiều nhiệm vụ danh dự nhân danh Nữ hoàng. Chính phủ do thủ tướng đứng đầu. Thủ tướng thường là thành viên của Hội đồng Lập
pháp và thu hút tất cả các thành viên Nội các trong số các thành viên của Hội đồng Lập pháp. Thành phố Edmonton là trụ sở của chính
quyền tỉnh—thủ phủ của

Theo kế hoạch tài chính 2018–21, hai nguồn doanh thu hàng đầu trong năm 2016 là thuế thu nhập cá nhân ở mức 10.763 triệu USD
và chuyển khoản liên bang là 7976 triệu USD với tổng doanh thu tài nguyên là 3097 triệu USD.
Alberta là tỉnh duy nhất ở Canada không có thuế bán hàng cấp tỉnh. Cư dân Alberta vẫn phải chịu thuế bán hàng liên bang, Thuế
Hàng hóa và Dịch vụ là 5%. Từ năm 2001 đến năm 2016, Alberta là tỉnh duy nhất của Canada có mức thuế cố định 10% thu nhập chịu
thuế do Thủ tướng lúc bấy giờ là Ralph Klein đưa ra
Năm 2014, Alberta nhận được
6,1 tỷ USD tiền bản quyền bitum. Với sự sụt giảm giá dầu vào năm 2015, nó đã giảm xuống còn 1,4 tỷ USD. Năm 2016, Alberta đã
nhận được "khoảng 837 triệu đô la tiền thanh toán tiền bản quyền từ các Dự án Hoàng gia về cát dầu".
Alberta. Thủ tướng là Jason Kenney, tuyên thệ nhậm chức vào ngày 30 tháng 4 năm 2019. Các cuộc bầu cử ở Alberta có xu hướng
mang lại kết quả bảo thủ hơn nhiều so với các tỉnh khác của Canada. Kể từ những năm 1960, Alberta đã có ba đảng chính trị chính
là Đảng Bảo thủ Cấp tiến ("Đảng Bảo thủ" hay "Tories"), Đảng Tự do và Đảng Dân chủ Mới dân chủ xã hội. Đảng Wildrose,
một đảng bảo thủ hơn được thành lập vào đầu năm 2008, đã nhận được nhiều sự ủng hộ trong cuộc bầu cử năm 2012 và trở
thành đảng đối lập chính thức, vai trò mà đảng này giữ cho đến năm 2017 khi bị giải thể và kế nhiệm bởi Đảng Bảo thủ Thống
nhất mới được thành lập sau sự sáp nhập của Wildrose. và Đảng Bảo thủ Cấp tiến. Đảng Tín dụng Xã hội bảo thủ mạnh mẽ
từng là quyền lực ở Alberta trong nhiều thập kỷ, nhưng đã rơi khỏi bản đồ chính trị sau khi Đảng Bảo thủ Cấp tiến lên nắm
quyền vào năm 1971. Trong 44 năm, Đảng Bảo thủ Cấp tiến đã cai trị Alberta. Họ đã thua trong cuộc bầu cử năm 2015
trước NDP, điều này cho thấy vào thời điểm đó có thể có sự chuyển dịch sang cánh tả trong tỉnh, cũng được chỉ ra bởi cuộc
bầu cử các thị trưởng cấp tiến ở cả hai thành phố lớn của Alberta. Kể từ khi trở thành một tỉnh vào năm 1905, Alberta chỉ
chứng kiến 5 lần thay đổi chính quyền—chỉ có 6 đảng cai trị Alberta: Đảng Tự do, từ 1905 đến 1921; Hiệp hội Nông dân
Alberta, từ 1921 đến 1935; Đảng Tín dụng Xã hội, từ 1935 đến 1971; Đảng Bảo thủ Cấp tiến, từ 1971 đến 2015; từ năm 2015 đến
2019, Đảng Dân chủ Mới Alberta; và từ năm 2019, Đảng Bảo thủ Thống nhất, với lần chuyển giao quyền lực gần đây nhất là lần
đầu tiên trong lịch sử tỉnh, chính quyền đương nhiệm không được quay trở lại nhiệm kỳ thứ hai. Phân cấp hành chính. Tỉnh được
chia thành 10 loại chính quyền địa phương – đô thị đô thị đô thị chuyên ngành đô thị nông thôn (bao gồm các quận cải tiến
quận thành phố và các khu vực đặc biệt) Các khu định cư Mtis và khu bảo tồn người da đỏ. Tất cả các loại đô thị
đều do cư dân địa phương quản lý và được hợp nhất theo nhiều đạo luật khác nhau của tỉnh, ngoại trừ các quận cải tiến và khu
bảo tồn của người da đỏ. Thực thi pháp luật. Chính sách ở tỉnh Alberta khi tỉnh này được thành lập là trách nhiệm
của Cảnh sát Hoàng gia Tây Bắc. Năm 1917 do áp lực của Thế chiến thứ nhất, Cảnh sát tỉnh Alberta được thành lập. Tổ
chức này đã kiểm soát tỉnh này cho đến khi bị giải tán như một biện pháp cắt giảm chi phí trong thời kỳ Đại suy thoái
vào năm 1932. Đó là thời điểm Cảnh sát Hoàng gia Canada hiện đã được đổi tên lại tiếp tục kiểm soát tỉnh, đặc
biệt là Sư đoàn RCMP. Với sự ra đời của Chi nhánh Cảnh sát trưởng Alberta, việc phân bổ nhiệm vụ thực thi pháp luật ở
Alberta đã phát triển khi một số khía cạnh nhất định như giám sát di động thực thi giao thông và sự bảo vệ chặt chẽ của Thủ
hiến Alberta đã được chuyển giao cho Cảnh sát trưởng. Năm 2006, Alberta thành lập Nhóm Ứng phó Thực thi Pháp luật Alberta
để chống lại tội phạm có tổ chức và các hành vi phạm tội nghiêm trọng đi kèm với tội phạm này. ALERT bao gồm các thành viên của
Chi nhánh Cảnh sát trưởng RCMP và nhiều lực lượng cảnh sát thành phố lớn khác nhau ở Alberta. Các căn cứ quân sự ở Alberta
bao gồm Căn cứ Lực lượng Canada Cold Lake CFB Edmonton CFB Suffield và CFB Wainwright. Các đơn vị không quân đóng tại CFB
Cold Lake có quyền truy cập vào Phạm vi vũ khí trên không của Cold Lake. CFB Edmonton là trụ sở của Sư đoàn 3
Canada. CFB Suffield tiếp đón quân đội Anh và là cơ sở huấn luyện lớn nhất ở Canada. Theo ngân sách năm 2009 của Alberta,
doanh thu của chính phủ trong năm đó chủ yếu đến từ tiền bản quyền đối với thuế thu nhập cá nhân đối với tài nguyên thiên
nhiên không tái tạo và các loại thuế và trợ cấp khác từ chính phủ liên bang chủ yếu dành cho cơ sở hạ tầng dự án .

Các đô thị ở Alberta tăng một phần đáng kể thu nhập của họ thông qua việc đánh thuế tài sản. Giá trị tài sản
được định giá ở Alberta là khoảng 727 tỷ USD vào năm 2011. Hầu hết bất động sản được định giá theo giá trị
thị trường của nó. Các trường hợp ngoại lệ đối với việc đánh giá giá trị thị trường là đất nông nghiệp,
đường sắt, máy móc &amp; thiết bị và tài sản tuyến tính, tất cả đều được đánh giá theo tỷ giá quy định.
Tùy thuộc vào loại bất động sản, chủ sở hữu bất động sản có thể khiếu nại việc đánh giá bất động sản lên 'Hội đồng
đánh giá đánh giá địa phương', 'Hội đồng đánh giá đánh giá tổng hợp' hoặc Hội đồng chính quyền thành phố
Alberta của thành phố. Mùa hè mang đến nhiều lễ hội cho tỉnh Alberta, đặc biệt là ở Edmonton .
Khoảng 1,9 triệu người dân Alberta kiếm được từ 25.000 đến 150.000 USD vào năm 2015. Alberta cũng tư nhân
hóa việc phân phối rượu. Đến năm 2010, quá trình tư nhân hóa đã tăng số cửa hàng từ 304 cửa hàng lên 1726, 1300
việc làm lên 4000 việc làm và 3325 sản phẩm lên 16495 sản phẩm. Doanh thu thuế cũng tăng từ 400 triệu USD lên 700
triệu USD. Trong năm 2017/18, Alberta đã thu khoảng 2,4 tỷ USD tiền thuế tài sản giáo dục từ các chính quyền thành phố.
là một phần của Lợi thế về thuế của Alberta, trong đó cũng bao gồm thuế 0% đối với thu nhập dưới mức "miễn
trừ cá nhân hào phóng". Vào năm 2016 dưới thời Thủ tướng Rachel Notley khi đó, trong khi hầu hết người dân
Alberta vẫn tiếp tục nộp mức thuế thu nhập mới là 10% khung 12% 14% và 15% dành cho những người có thu nhập cao
hơn ($128145 hàng năm trở lên) đã được áp dụng. Các đô thị và khu vực pháp lý trường học của Alberta có chính quyền
riêng và thường hợp tác với chính quyền tỉnh. Đến năm 2018, hầu hết người dân Alberta tiếp tục phải trả
mức thuế thu nhập 10%. Theo báo cáo của Cơ quan Thống kê Canada tháng 3 năm 2015, thu nhập hộ gia đình
trung bình ở Alberta vào năm 2014 là khoảng 100.000 USD, cao hơn 23% so với mức trung bình toàn quốc của Canada.
Dựa trên báo cáo của Thống kê Canada, người dân Alberta có thu nhập thấp, kiếm được dưới 25.000 đô la và những
người thuộc nhóm thu nhập cao kiếm được 150.000 đô la trở lên, là những người bị đánh thuế thấp nhất ở
Canada. Những người thuộc nhóm thu nhập trung bình đại diện cho những người kiếm được khoảng 25.000 USD đến
75.000 USD phải trả thuế tỉnh bang nhiều hơn so với cư dân ở British Columbia và Ontario. Về thuế thu nhập,
Alberta dành cho những người có thu nhập thấp vì không có thuế thu nhập cấp tỉnh đối với những người kiếm được
18.915 USD trở xuống. Ngay cả với khung thuế lũy tiến năm 2016 lên tới 15%, người dân Alberta có thu nhập cao nhất,
những người có thu nhập hàng năm từ 150.000 USD trở lên—khoảng 178.000 người vào năm 2015, phải trả ít
thuế nhất ở Canada. —
Lễ hội Edmonton Fringe là Quảng trường Churchill của thế giới, là nơi tổ chức rất nhiều lễ hội, bao gồm cả Taste
of Edmonton &amp; Tác phẩm Nghệ thuật &amp; Lễ hội Thiết kế diễn ra suốt những tháng hè. Thành phố Calgary cũng
nổi tiếng với Stampede, được mệnh danh là . Stampede là lễ hội cưỡi ngựa lớn nhất Canada và có nhiều cuộc đua và
cuộc thi khác nhau, chẳng hạn như cưỡi ngựa và cưỡi bò. Phù hợp với truyền thống cưỡi ngựa phương Tây là các
nghệ nhân văn hóa cư trú và tạo ra các nghề thủ công di sản phương Tây độc đáo của Alberta. Trung tâm Banff tổ
chức một loạt lễ hội và sự kiện khác bao gồm Liên hoan phim miền núi quốc tế. Những sự kiện văn hóa này ở
Alberta nêu bật các tỉnh Arts Barns và Trung tâm Âm nhạc Francis Winspear. Cả Calgary và Edmonton đều là sân nhà
của các đội Liên đoàn bóng đá Canada và Liên đoàn khúc côn cầu quốc gia. Liên đoàn bóng bầu dục bóng đá và bóng vợt
cũng được thi đấu chuyên nghiệp ở Alberta. Vào năm 2019, Bộ trưởng Bộ Văn hóa và Du lịch lúc bấy giờ
là Ricardo Miranda đã công bố chương trình Nghệ sĩ cư trú tại Alberta kết hợp với Nghệ sĩ cư trú số 1 của tỉnh.
Alberta là tỉnh đầu tiên triển khai chương trình Nghệ sĩ cư trú tại Canada. Giống như bất kỳ tỉnh nào của
Canada, Cơ quan lập pháp Alberta có độc quyền ban hành luật tôn trọng giáo dục. Kể từ năm 1905, Cơ quan lập pháp
đã sử dụng khả năng này để tiếp tục mô hình hội đồng trường công và trường riêng được bầu ở địa phương vốn có từ
trước năm 1905 cũng như để thành lập và quản lý các trường đại học, cao đẳng, các cơ sở kỹ thuật cũng như các
hình thức và tổ chức giáo dục khác. Tiểu học và trung học. Có bốn mươi -hai khu vực pháp lý của trường công ở
Alberta và 17 khu vực pháp lý trường học riêng biệt đang điều hành. Mười sáu khu vực pháp lý trường học riêng
biệt đang hoạt động có khu vực bầu cử Công giáo, và một khu vực có cử tri theo đạo Tin Lành.

Năm 2005, Thủ tướng Ralph Klein đã hứa rằng ông sẽ giữ nguyên học phí và
xem xét các cách giảm chi phí học tập. Chăm sóc sức khỏe. Alberta cung cấp một hệ thống y tế tích hợp hoàn toàn được
tài trợ công thông qua Dịch vụ Y tế Alberta — một cơ quan gần như độc lập cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe thay mặt Chính phủ
tỉnh thứ hai của Alberta áp dụng mô hình Tommy Douglas chương trình vào năm 1950, tiền thân của hệ thống y tế hiện đại. Ngân sách
chăm sóc sức khỏe của Alberta là 22,5 tỷ đô la trong năm tài chính 2018–2019, khiến nó trở thành hệ thống chăm sóc sức khỏe bình
quân đầu người được tài trợ tốt nhất ở Canada. Mỗi giờ, tỉnh chi hơn 2,5 triệu đô la để duy trì và cải thiện dịch vụ chăm sóc
sức khỏe trong tỉnh. Các cơ sở tài nguyên và nghiên cứu giáo dục sức khỏe đáng chú ý ở Alberta đều nằm ở Calgary hoặc Edmonton.
Các trung tâm y tế ở Calgary bao gồm Các trung tâm y tế ở Edmonton bao gồm: Khu phức hợp Phòng khám Edmonton hoàn thành vào năm
2012 cung cấp môi trường chăm sóc và giáo dục nghiên cứu tương tự như Phòng khám Mayo ở Hoa Kỳ. Tất cả các dịch vụ chăm
sóc sức khỏe công cộng do Chính phủ Alberta tài trợ đều do Alberta cung cấp Các dịch vụ sức khoẻ. AHS là của tỉnh
Khu vực giáo dục Paul Thành phố Lloydminster nằm giữa biên giới Alberta/Saskatchewan, và cả hệ thống trường công và trường tư ở
thành phố đó đều được tính vào những con số trên: cả hai đều hoạt động theo luật Saskatchewan. Trong nhiều năm, chính quyền
tỉnh đã tài trợ phần lớn chi phí cung cấp giáo dục K-12. Trước năm 1994, hội đồng trường công và trường tư ở Alberta có
thẩm quyền lập pháp đánh thuế địa phương đối với tài sản như một nguồn hỗ trợ bổ sung cho giáo dục địa phương. Năm 1994, chính
quyền tỉnh đã loại bỏ quyền này đối với các hội đồng trường công lập nhưng không có quyền này đối với các hội đồng trường riêng
biệt. Kể từ năm 1994, vẫn tiếp tục có thuế tài sản để hỗ trợ giáo dục K–12, điểm khác biệt là mức thuế suất hiện do chính quyền tỉnh
quy định, tiền được chính quyền thành phố địa phương thu và nộp cho chính quyền tỉnh. Pháp luật liên quan yêu cầu tất cả số tiền
thu được từ thuế tài sản này phải được dùng để hỗ trợ giáo dục K-12 do hội đồng nhà trường cung cấp. Chính quyền tỉnh tập
hợp các quỹ thuế tài sản từ khắp tỉnh và phân phối chúng theo công thức cho các khu vực pháp lý của trường công lập và riêng
biệt cũng như các cơ quan quản lý của Pháp. Các trường bán công và trường tư thục công lập và riêng biệt đều tuân theo
Chương trình nghiên cứu và chương trình giảng dạy đã được phê duyệt bởi sở giáo dục tỉnh. Gia sư dạy tại nhà có thể chọn
theo Chương trình học hoặc phát triển Chương trình học của riêng họ. Các trường công lập và riêng biệt, các trường
bán công và các trường tư thục được phê duyệt đều tuyển dụng giáo viên được Bộ Giáo dục Alberta chứng nhận. Họ quản lý các Bài
kiểm tra Thành tích cấp Tỉnh và Bài kiểm tra Văn bằng do Bộ Giáo dục Alberta đặt ra và họ có thể cấp chứng chỉ tốt nghiệp trung
học do Bộ Giáo dục Alberta xác nhận.Sau trung học.Đại học of Alberta tọa lạc tại Edmonton và được thành lập vào năm 1908 là
trường đại học lâu đời nhất và lớn nhất của Alberta. Đại học Calgary từng liên kết với Đại học Alberta giành được quyền tự chủ vào
năm 1966 và hiện là trường đại học lớn thứ hai ở Alberta. Đại học Athabasca tập trung vào đào tạo từ xa và Đại học Lethbridge
lần lượt tọa lạc tại Athabasca và Lethbridge. Đầu tháng 9 năm 2009, Đại học Mount Royal trở thành trường đại học công lập thứ
hai của Calgary và vào cuối tháng 9 năm 2009, một động thái tương tự đã biến Đại học MacEwan Edmonton thành trường đại học
công lập thứ hai. Có 15 trường cao đẳng nhận được tài trợ công trực tiếp cùng với hai viện kỹ thuật Viện Công nghệ Bắc Alberta
và Viện Công nghệ Nam Alberta. Hai trong số các trường cao đẳng Red Deer College và Grande Prairie Regional College đã được
chính phủ Alberta chấp thuận trở thành trường đại học cấp bằng. Ngoài ra còn có nhiều cơ sở giáo dục sau trung học tư thục, chủ
yếu là các trường Đại học Cơ đốc giáo, nâng tổng số trường đại học lên 12. Sinh viên cũng có thể nhận được chính phủ các
khoản vay và trợ cấp khi theo học tại các tổ chức tư nhân được lựa chọn. Đã có một số tranh cãi vào năm 2005 về chi phí giáo dục
sau trung học ngày càng tăng đối với học sinh.
cử tri. Ngoài ra, một khu học chánh riêng biệt theo đạo Tin lành, Glen Avon, tồn tại dưới dạng một phường của Học khu St.

, và Quốc lộ 21,
Quốc lộ 3 nối Lethbridge đến Fort Macleod và nối Quốc lộ 2 với Quốc lộ 4. Quốc lộ 2 đi về phía bắc qua Fort
Macleod Calgary Red Deer và Edmonton. Phía bắc Edmonton, đường cao tốc tiếp tục đến Athabasca, sau đó đi
theo hướng tây bắc dọc theo bờ nam của Hồ Lesser Slave vào High Prairie, về phía bắc đến Peace River,
về phía tây đến Fairview và cuối cùng về phía nam đến Grande Prairie, nơi nó kết thúc tại nút giao với
Quốc lộ 43. Đoạn Quốc lộ 2 giữa Calgary và Edmonton đã được đặt tên là Xa lộ Nữ hoàng Elizabeth II để
kỷ niệm chuyến thăm của Nữ hoàng Elizabeth II. Monarch vào năm 2005. Quốc lộ 2 được bổ sung thêm hai
đường cao tốc chạy song song với nó: Quốc lộ 22, phía tây Quốc lộ 2, được gọi là phía
đông Quốc lộ 2. Quốc lộ 43 đi về phía tây bắc vào Grande Prairie và Peace River Country; Quốc lộ 63
đi về phía đông bắc đến Pháo đài McMurray, nơi có bãi cát dầu Athabasca. Alberta có hai hành lang đông-tây
chính. Phần hành lang phía nam của hệ thống Đường cao tốc xuyên Canada đi vào tỉnh gần Medicine Hat chạy
về phía tây qua Calgary và rời Alberta qua Vườn Quốc gia Banff. Hành lang phía bắc cũng là một phần của
mạng lưới xuyên Canada và được gọi là Đường cao tốc Yellowhead chạy về phía tây từ Lloydminster ở
phía đông Alberta qua Edmonton và Vườn quốc gia Jasper vào British Columbia. Một trong những con đường
lái xe đẹp nhất là dọc theo Icefields Parkway chạy giữa Jasper và Hồ Louise với các dãy núi và sông
băng ở hai bên dọc theo toàn bộ chiều dài của nó. Hành lang thứ ba trải dài qua phía nam Quốc lộ 3 Alberta
chạy giữa Đèo Crowsnest và Medicine Hat qua Lethbridge và tạo thành phần phía đông của Xa lộ Crowsnest. Một
hành lang chính khác xuyên qua trung tâm Alberta là Quốc lộ 11 chạy về phía đông từ Giao lộ Sông
Saskatchewan ở Công viên Quốc gia Banff qua Rocky Mountain House và Red Deer nối với Quốc lộ 12 ở phía tây
Stettler. Đường cao tốc kết nối nhiều thị trấn nhỏ hơn ở miền trung Alberta với Calgary và Edmonton khi
nó băng qua Quốc lộ 2 ngay phía tây Red Deer. Các đoạn đường cao tốc và xa lộ chính trong đô thị của Alberta
thường được gọi là "đường mòn". Ví dụ Quốc lộ 2, đường cao tốc Bắc Nam chính của tỉnh được gọi là
cơ quan y tế duy nhất, được thành lập vào ngày 1 tháng 7 năm 2008, thay thế chín cơ quan y tế khu vực. AHS
cũng tài trợ cho tất cả các dịch vụ xe cứu thương mặt đất trong tỉnh, cũng như dịch vụ xe cứu thương trên
không của Hiệp hội Cứu hộ Hàng không Chấn thương Sốc trên toàn tỉnh. Giao thông vận tải. Alberta được kết
nối thuận tiện bằng đường hàng không, với các sân bay quốc tế ở cả Calgary và Edmonton. Sân bay Quốc
tế Calgary và Sân bay Quốc tế Edmonton lần lượt là sân bay bận rộn thứ tư và thứ năm ở Canada. Sân bay
Calgarys đóng vai trò là trung tâm của miền bắc Canada và có kết nối tới tất cả các sân bay lớn của
Canada cũng như các sân bay ở Hoa Kỳ, Châu Âu, Mexico và vùng Caribe. Phương tiện công cộng.Calgary,
Edmonton, Red Deer, Medicine Hat và Lethbridge có hệ thống giao thông công cộng đáng kể. Ngoài xe buýt,
Calgary và Edmonton còn vận hành hệ thống vận chuyển đường sắt hạng nhẹ. Edmonton LRT, nằm dưới lòng đất
ở trung tâm thành phố và trên bề mặt bên ngoài CBD, là hệ thống đường sắt hạng nhẹ thế hệ hiện đại đầu
tiên được xây dựng ở Bắc Mỹ, trong khi Calgary C-Train có số lượng hành khách hàng ngày cao nhất. người sử
dụng bất kỳ hệ thống LRT nào ở Bắc Mỹ. Không chỉ có đường sắt tuyến chính đang vận hành ở Alberta. Phần lớn
tuyến đường này thuộc sở hữu của các công ty Đường sắt Thái Bình Dương của Canada và Đường sắt Quốc
gia Canada, vận hành vận tải hàng hóa đường sắt trên toàn tỉnh. Dịch vụ vận tải đường sắt bổ sung trong
tỉnh được cung cấp bởi hai tuyến đường sắt ngắn: Đường sắt Battle River và Đường sắt Forty Mile. Các
chuyến tàu chở khách bao gồm các chuyến tàu Canada hoặc Jasper–Prince Rupert của Via Rail, sử dụng tuyến
chính CN và đi qua Công viên Quốc gia Jasper và song song với Xa lộ Yellowhead trong ít nhất một phần
tuyến đường của chúng. Rocky Mountaineer vận hành hai đoạn: một đoạn từ Vancouver đến Banff và Calgary
qua đường ray CP, và một đoạn đi qua đường ray CN đến Jasper.Alberta có nhiều đường cao tốc và đường gần
như được trải nhựa. Hành lang bắc-nam chính là Quốc lộ 2 bắt đầu ở phía nam Cardston tại cửa khẩu đường
cao tốc và là một phần của Hành lang CANAMEX. Quốc lộ 4 kéo dài Xa lộ Liên tiểu bang 15 đến Alberta một cách
hiệu quả và là cửa ngõ tấp nập nhất của Hoa Kỳ vào tỉnh này, bắt đầu tại cửa khẩu biên giới Coutts và kết thúc tại Lethbridge.
Actinopterygii (tiếng Latin mới + tiếng Hy Lạp), các thành viên của chúng được gọi là cá vây tia, là một nhánh của các loài cá
xương. Chúng chiếm hơn 50% số loài có xương sống còn sống. Sở dĩ gọi như vậy là cá vây tia vì vây của chúng là các mạng da
được hỗ trợ bởi các gai xương hoặc sừng (tia) trái ngược với các vây thùy thịt đặc trưng cho lớp Sarcopterygii (thùy- cá có
vây). Các tia vây Actinopterygian này gắn trực tiếp vào các phần tử xương gần hoặc cơ bản, các tia vây đại diện cho sự liên
kết hoặc kết nối giữa các vây này và bộ xương bên trong (ví dụ như đai chậu và đai ngực). Theo số lượng loài,
Actinopterygian chiếm ưu thế ở động vật có xương sống và chúng chiếm gần 99% tổng số loài. hơn 30000 loài cá. Chúng có mặt
khắp nơi trong môi trường nước ngọt và biển từ biển sâu đến những dòng suối trên núi cao nhất. Các loài còn tồn tại có thể
có kích thước đa dạng từ loài cá thái dương đại dương khổng lồ đến loài cá mái chèo thân dài ở mức . Phần lớn các lớp
Actinopterygii là loài teleost.Đặc điểm.Các loài cá vây tia có nhiều dạng biến thể. Các đặc điểm chính của loài cá vây tia điển
hình được thể hiện trong sơ đồ bên cạnh. Bong bóng bơi là cấu trúc có nguồn gốc nhiều hơn. Các loài cá vây tia có nhiều loại
vảy khác nhau nhưng tất cả các loài teleosterygians Actinopterygian tiên tiến nhất đều có vảy leptoid. Phần bên ngoài của các vảy này
xòe ra với các đường gờ xương trong khi phần bên trong có các mô liên kết dạng sợi đan chéo nhau.
Đường mòn Deerfoot khi đi qua Calgary nhưng trở thành Đường mòn Calgary và Đại lộ Gateway khi đi vào Edmonton và sau đó rẽ vào
Đường mòn St. Albert khi rời Edmonton để đến Thành phố St. Albert. Đặc biệt, Calgary có truyền thống gọi các đường cao tốc đô thị
lớn nhất của mình là "những con đường mòn" và đặt tên nhiều trong số chúng theo tên các cá nhân và bộ lạc nổi tiếng của Thổ dân như
Crowchild Trail Deerfoot Trail và Stoney Trail. Các đối tác hữu nghị. Alberta có mối quan hệ với nhiều tỉnh bang và các
thực thể khác trên toàn thế giới.
Vảy Leptoid mỏng hơn và trong suốt hơn các loại vảy khác và không có lớp men cứng hoặc lớp giống như ngà răng như vảy của
nhiều loài cá khác. Không giống như vảy ganoid được tìm thấy ở các loài Actinopterygian không teleost, các vảy mới được thêm
vào thành các lớp đồng tâm khi cá lớn lên. Các loài cá vây tia và vây thùy, bao gồm cả động vật bốn chân, có phổi được sử dụng
để hô hấp trên không. Chỉ có cá bichirs mới có phổi phát triển ở bụng. Hình dạng cơ thể và cách sắp xếp vây. Cá vây tia khác
nhau về kích thước và hình dạng, về chuyên môn kiếm ăn cũng như về số lượng và cách sắp xếp các vây tia. Sinh sản. Ở hầu hết các
loài cá vây tia, giới tính là riêng biệt và ở hầu hết các loài, con cái sinh ra trứng được thụ tinh bên ngoài,
điển hình là con đực thụ tinh cho trứng sau khi chúng được đẻ. Sự phát triển sau đó tiến hành với giai đoạn ấu trùng bơi tự do.
Tuy nhiên, các mô hình ontogeny khác vẫn tồn tại, trong đó một trong những mô hình phổ biến nhất là lưỡng tính tuần tự. Trong
hầu hết các trường hợp, điều này liên quan đến con cái, cá bắt đầu cuộc sống với tư cách là con cái và chuyển đổi thành
con đực ở một giai đoạn nào đó, được kích hoạt bởi một số yếu tố bên trong hoặc bên ngoài. Protandry, tức cá chuyển đổi từ
đực sang cái, ít phổ biến hơn nhiều so với cá protanry. Hầu hết các gia đình sử dụng phương pháp thụ tinh bên ngoài thay vì
bên trong. Trong số các loài teleost đẻ trứng, hầu hết (79%) không cung cấp sự chăm sóc của cha mẹ. Khả năng sinh sản, khả năng
sinh sản, hoặc một số hình thức chăm sóc trứng của bố mẹ, dù là của con đực, con cái hay cả bố và mẹ đều được thấy ở một phần đáng
kể (21%) trong số 422 họ teleost; không có sự chăm sóc nào có thể là tình trạng của tổ tiên. Trường hợp lâu đời nhất về khả năng
sinh sản ở cá vây tia được tìm thấy ở các loài thuộc kỷ Triassic giữa, một loài cần sự chăm sóc của con đực đang tiến hóa. Có một
số ví dụ về cá tự thụ tinh. Rivulus rừng ngập mặn là loài lưỡng tính, lưỡng tính đồng thời, sinh ra cả trứng, đẻ trứng và thụ
tinh bên trong. Phương thức sinh sản này có thể liên quan đến thói quen sống xa nước trong thời gian dài của cá trong rừng ngập
mặn mà nó sinh sống. Con đực đôi khi được sinh ra ở nhiệt độ dưới đây và có thể thụ tinh cho trứng, sau đó con cái
sẽ sinh sản. Điều này duy trì sự biến đổi di truyền ở một loài có mức độ cận huyết cao. Ghi chép hóa thạch. Hóa thạch
Actinopterygian được biết đến sớm nhất là "Andreolepis hedei", có niên đại 420 triệu năm. Dấu tích đã được tìm thấy ở Nga, Thụy
Điển và Estonia. Phân loại.Actinopterygii là

phát sinh từ thuyết tương đối, đã được mệnh danh là. Năm 1905, một
Einstein đã xuất bản bốn bài báo mang tính đột phá. Những điều này đã vạch ra
,
,
Công thức tương đương khối lượng-năng
lượng của ông đôi khi được mô tả là
lý thuyết của ông về hiệu ứng quang điện, giải thích chuyển động Brown, đưa ra thuyết tương đối đặc biệt và
chứng minh sự tương đương khối lượng-năng lượng. Einstein nghĩ rằng các định luật của cơ học cổ điển không còn có
thể dung hòa được với các định luật của trường điện từ, điều này khiến ông phát triển thuyết tương đối đặc biệt của
mình. Sau đó ông mở rộng lý thuyết sang trường hấp dẫn; ông xuất bản một bài báo về thuyết tương đối rộng vào
năm 1916, giới thiệu lý thuyết hấp dẫn của mình. Năm 1917, ông áp dụng thuyết tương đối rộng để mô hình hóa
cấu trúc của vũ trụ. Ông tiếp tục giải quyết các vấn đề của cơ học thống kê và lý thuyết lượng tử, dẫn tới
những giải thích của ông về lý thuyết hạt và chuyển động của các phân tử. Ông cũng nghiên cứu các tính chất nhiệt
của ánh sáng và lý thuyết lượng tử của bức xạ, những lý thuyết đặt nền tảng cho lý thuyết photon của ánh sáng. Tuy
nhiên, trong phần lớn thời gian sau của sự nghiệp, ông đã thực hiện hai nỗ lực cuối cùng nhưng không thành công. Đầu
tiên, bất chấp những đóng góp to lớn của ông cho cơ học lượng tử, ông phản đối những gì nó phát triển thành, phản
đối rằng thiên nhiên "không chơi xúc xắc". Thứ hai, ông cố gắng đưa ra một lý thuyết trường thống nhất bằng cách
khái quát hóa lý thuyết hình học của mình về lực hấp dẫn để bao gồm cả điện từ. Kết quả là ông ngày càng bị cô lập
khỏi dòng chính của vật lý hiện đại. Einstein sinh ra ở Đế quốc Đức nhưng chuyển đến Thụy Sĩ vào năm 1895 và
từ bỏ quốc tịch Đức vào năm sau đó. Năm 1897, ở tuổi 17, ông đăng ký vào chương trình cấp bằng giảng dạy toán và vật
lý tại trường bách khoa Liên bang Thụy Sĩ ở Zrich và tốt nghiệp năm 1900. Năm 1901, ông có được quốc tịch Thụy
Sĩ và giữ quyền này cho đến hết đời và vào năm 1903, ông có bằng vị trí cố định tại Văn phòng Bằng sáng chế Thụy Sĩ
ở Bern. Năm 1905, ông được Đại học Zurich trao bằng Tiến sĩ. Năm 1914, Einstein chuyển đến Berlin để gia nhập Viện
Hàn lâm Khoa học Phổ và Đại học Humboldt của Berlin. Năm 1917, Einstein trở thành giám đốc Viện Vật lý Kaiser Wilhelm,
lần này ông cũng trở thành công dân Đức một lần nữa là người Phổ. Năm 1933, khi Einstein đang thăm Hoa Kỳ, Adolf
Hitler lên nắm quyền ở Đức. Einstein, người gốc Do Thái, phản đối các chính sách của chính phủ Đức Quốc xã mới được
bầu; ông định cư ở Hoa Kỳ và trở thành công dân Mỹ vào năm 1940. Trước Thế chiến thứ hai, ông đã gửi một lá thư cho
Tổng thống Franklin D. Roosevelt cảnh báo ông về chương trình vũ khí hạt nhân tiềm năng của Đức và khuyến nghị Mỹ nên
bắt đầu nghiên cứu tương tự.
Einstein ủng hộ quân Đồng minh nhưng thường lên án ý tưởng về vũ khí hạt nhân. Cuộc sống và sự nghiệp. Cuộc sống ban
đầu và giáo dục. Albert Einstein sinh ra ở Ulm, Vương quốc Wrttemberg thuộc Đế quốc Đức, vào ngày 14 tháng 3
năm 1879 trong một gia đình người Do Thái Ashkenazi thế tục . Cha mẹ ông là Hermann Einstein, một
Albert Einstein ( ; ; 14 tháng 3 năm 1879 – 18 tháng 4 năm 1955) là một nhà vật lý lý thuyết gốc Đức, được nhiều
người công nhận là một trong những nhà vật lý vĩ đại nhất mọi thời đại. Einstein nổi tiếng với việc phát triển thuyết
tương đối, nhưng ông cũng có những đóng góp quan trọng cho sự phát triển lý thuyết cơ học lượng tử. Thuyết
tương đối và cơ học lượng tử là hai trụ cột của vật lý hiện đại.
được chia thành các lớp Cladistia và Actinopteri. Loại thứ hai bao gồm các lớp con Chondrostei và Neopterygii. Neopterygii
lần lượt được chia thành các lớp hạ tầng Holostei và Teleostei. Trong thời kỳ Mesozoi và Kainozoi, các loại teleost đặc biệt đa
dạng hóa rộng rãi, và kết quả là, 96% tổng số loài cá được biết đến là các loại teleost. Biểu đồ nhánh cho thấy các nhóm
Actinopterygian chính và mối quan hệ của chúng với các động vật có xương sống trên cạn đã tiến hóa từ một nhóm cá có liên quan.
Niên đại gần đúng là từ Near và cộng sự, 2012. Các polypterids là dòng dõi chị em của tất cả các loài Actinopterygian khác,
Acipenseriformes là dòng dõi chị em của Neopterygii, và Holostei là dòng dõi chị em của teleosts. Elopomorpha dường như là loài
teleost cơ bản nhất. Danh sách dưới đây tuân theo Phân loại phát sinh loài của các loài cá có xương với các ghi chú khi
điều này khác với Nelson ITIS và FishBase và các nhóm đã tuyệt chủng từ Van der Laan 2016 và Xu 2021.

, một công ty sản xuất thiết bị điện dựa trên cơ sở trực tiếp
, sinh sớm
Năm 17 tuổi, anh đăng ký theo học chương trình cấp bằng giảng dạy toán và vật lý kéo dài 4 năm tại
Trường Bách khoa Liên bang. Marie Winteler, lớn hơn một tuổi, chuyển đến Olsberg, Thụy Sĩ để giảng dạy
post.Tình bạn của Einstein phát triển thành một mối tình lãng mạn và họ đã dành vô số thời gian để
cùng nhau tranh luận và đọc sách về vật lý ngoại khóa mà cả hai đều quan tâm. Einstein viết trong thư gửi
Mari rằng ông thích học cùng cô hơn. Năm 1900, Einstein thi đậu môn Toán và Vật lý và được cấp bằng giảng
dạy Liên bang. Có bằng chứng nhân chứng và một số lá thư trong nhiều năm cho thấy Mari có thể đã cộng
tác với Einstein trước bài báo mang tính bước ngoặt năm 1905 của ông được gọi là các bài báo và rằng
họ đã cùng nhau phát triển một số khái niệm trong quá trình nghiên cứu của mình mặc dù một số nhà sử học
vật lý đã nghiên cứu vấn đề này. không đồng ý rằng cô ấy đã có bất kỳ đóng góp đáng kể nào. Hôn nhân
và con cái. Thư từ ban đầu giữa Einstein và Mari được phát hiện và xuất bản vào năm 1987 tiết lộ rằng cặp
đôi này có một cô con gái tên là 1902 ở Novi Sad, nơi Mari đang ở với bố mẹ cô ấy. Mari
trở về Thụy Sĩ mà không có đứa trẻ, không rõ tên thật và số phận. Nội dung bức thư của Einstein tháng
9 năm 1903
Einstein 12 tuổi đã tự học đại số và hình học Euclide chỉ trong một mùa hè. Einstein cũng đã độc lập khám phá ra bằng chứng ban đầu của
riêng mình về định lý Pythagore ở tuổi 12. Gia sư Max Talmud của gia đình nói rằng sau một thời gian ngắn ông đã đưa cho Einstein 12
tuổi một cuốn sách giáo khoa hình học. quan tâm nghiêm túc hơn đến triết học, Einstein đã được giới thiệu cuốn "Phê phán lý tính
thuần túy" của Kant. Kant trở thành triết gia yêu thích của ông, gia sư của ông nói: "Lúc đó ông vẫn còn là một đứa trẻ, mới mười
ba tuổi, nhưng những tác phẩm của Kant, những người bình thường không thể hiểu được, dường như rất rõ ràng đối với ông." Năm 1895, ở
tuổi 16 , Einstein đã tham gia kỳ thi tuyển sinh vào trường bách khoa Liên bang Thụy Sĩ ở Zrich . Anh ấy không đạt được tiêu chuẩn yêu
cầu trong phần thi tổng quát, nhưng lại đạt điểm xuất sắc trong môn vật lý và toán học. Theo lời khuyên của hiệu trưởng trường bách
khoa, ông theo học tại trường bang Argovian ở Aarau, Thụy Sĩ, vào năm 1895 và 1896 để hoàn thành chương trình học trung học. Khi ở cùng
gia đình Giáo sư Jost Winteler, anh phải lòng Marie, con gái của Winteler. Em gái của Albert, Maja sau đó kết hôn với Paul, con trai của
Winteler. Vào tháng 1 năm 1896, với sự chấp thuận của cha mình, Einstein đã từ bỏ quyền công dân của mình ở Vương quốc Wrttemberg của Đức
để tránh nghĩa vụ quân sự. Vào tháng 9 năm 1896, ông đậu kỳ thi "Matura" của Thụy Sĩ với hầu hết điểm khá cao, trong đó có điểm cao nhất
là 6 ở các môn vật lý và toán học, trên thang điểm từ 1–6.
nhân viên bán hàng và kỹ sư, và Pauline Koch. Năm 1880, gia đình chuyển đến Munich, nơi cha của Einstein và chú Jakob của ông thành
lập hiện nay. Albert theo học tại
một trường tiểu học Công giáo ở Munich từ năm tuổi trong ba năm. Năm 8 tuổi, ông được chuyển đến Nhà thi đấu Luitpold, nơi ông
được giáo dục tiểu học và trung học nâng cao cho đến khi rời Đế quốc Đức bảy năm sau đó. Năm 1894, công ty của Hermann và Jakob
đã thua cuộc trong việc cung cấp hệ thống chiếu sáng điện cho thành phố Munich vì họ thiếu vốn để chuyển đổi thiết bị của mình từ
tiêu chuẩn dòng điện một chiều sang tiêu chuẩn dòng điện xoay chiều hiệu quả hơn. Sự thua lỗ buộc phải bán nhà máy ở Munich. Để
tìm kiếm công việc kinh doanh, gia đình Einstein trước tiên chuyển đến Ý tới Milan và vài tháng sau đến Pavia. Khi gia đình
chuyển đến Pavia Einstein thì 15 người ở lại Munich để hoàn thành việc học tại Nhà thi đấu Luitpold. Cha anh định cho anh
theo đuổi ngành kỹ thuật điện nhưng Einstein đã xung đột với chính quyền và không hài lòng với chế độ và phương pháp giảng dạy
của trường. Sau này ông viết rằng tinh thần học hỏi và tư duy sáng tạo đã bị mất đi trong việc học thuộc lòng nghiêm ngặt. Vào
cuối tháng 12 năm 1894, ông đến Ý để cùng gia đình đến Pavia thuyết phục nhà trường cho ông đi bằng giấy của bác sĩ. Trong
thời gian ở Ý, ông đã viết một bài tiểu luận ngắn với tựa đề "Nghiên cứu trạng thái của Ether trong Từ trường". Einstein học rất
giỏi toán và vật lý từ khi còn trẻ, đạt trình độ toán học trước các bạn cùng lứa tuổi nhiều năm.

Đôi khi có Mileva tham gia cùng họ, cô chăm chú lắng nghe nhưng không tham gia. Bài đọc của họ bao gồm các tác phẩm của Henri
Poincar Ernst Mach và David Hume, những tác phẩm đã ảnh hưởng đến khoa học và
quan điểm triết học. Những bài báo khoa học đầu tiên. Năm 1900, bài báo của Einstein. Cũng vào năm 1905, được gọi là bài báo
của Einstein
Con trai Eduard của họ sinh ra ở Zrich vào tháng 7 năm 1910. Cặp đôi chuyển đến Berlin vào tháng 4 năm
1914, nhưng Mari quay lại Zrich cùng các con trai của họ sau khi biết rằng, bất chấp mối quan hệ thân thiết
trước đây của họ, điểm thu hút lãng mạn chính của Einstein giờ đây là em họ Elsa Lwenthal; cô ấy là anh họ
đầu tiên của anh ấy và là anh họ thứ hai của anh ấy. Einstein và Mari ly hôn vào ngày 14 tháng 2 năm 1919,
sống ly thân được 5 năm. Là một phần của thỏa thuận ly hôn, Einstein đồng ý trao cho Mari số tiền thưởng
Nobel trong tương lai của anh. Trong những bức thư được tiết lộ vào năm 2015, Einstein đã viết cho tình
yêu đầu đời Marie Winteler về cuộc hôn nhân và tình cảm mãnh liệt của anh dành cho cô. Ông viết vào năm 1910,
khi vợ ông đang mang thai đứa con thứ hai: kể về tình yêu của ông dành cho Marie. Einstein kết hôn với chị họ
Elsa Lwenthal vào năm 1919 sau khi có mối quan hệ với cô ấy từ năm 1912. Họ di cư đến Hoa Kỳ vào năm 1933. Elsa
là được chẩn đoán mắc bệnh tim và thận vào năm 1935 và qua đời vào tháng 12 năm 1936. Năm 1923, Einstein phải
lòng cô thư ký tên Betty Neumann, cháu gái của một người bạn thân, Hans Mhsam. Trong một tập thư do Đại học Do
Thái ở Jerusalem xuất bản năm 2006, Einstein đã mô tả về sáu người phụ nữ, bao gồm Margarete Lebach (một
người Áo tóc vàng), Estella Katzenellenbogen (chủ sở hữu giàu có của một cửa hàng bán hoa), Toni Mendel (một góa
phụ Do Thái giàu có) và Ethel Michanowski (một người hoạt động xã hội ở Berlin), người mà anh đã dành
thời gian cùng và là người mà anh đã nhận được quà khi kết hôn với Elsa. Sau đó, sau cái chết của người vợ
thứ hai Elsa, Einstein có mối quan hệ ngắn ngủi với Margarita Konenkova. Konenkova là một điệp viên người Nga
đã kết hôn với nhà điêu khắc nổi tiếng người Nga Sergei Konenkov (người đã tạo ra bức tượng bán thân bằng đồng
của Einstein tại Viện Nghiên cứu Cao cấp ở Princeton). Con trai của Einstein là Eduard bị suy sụp tinh
thần vào khoảng 20 tuổi và được chẩn đoán mắc bệnh tâm thần phân liệt. Mẹ ông chăm sóc ông và ông cũng
phải vào trại tị nạn trong nhiều thời gian, cuối cùng được đưa vào trại tị nạn vĩnh viễn sau khi bà qua đời.
Văn phòng cấp bằng sáng chế. Sau khi tốt nghiệp năm 1900, Einstein đã trải qua gần hai năm chán nản để
tìm kiếm một vị trí giảng dạy. Ông nhập quốc tịch Thụy Sĩ vào tháng 2 năm 1901, nhưng không phải nhập ngũ
vì lý do y tế. Với sự giúp đỡ của cha Marcel Grossmann, ông đã đảm bảo được một công việc ở Bern tại Văn phòng
Bằng sáng chế Thụy Sĩ, với tư cách là trợ lý giám định - cấp III. Einstein đã đánh giá các đơn xin cấp
bằng sáng chế cho nhiều loại thiết bị bao gồm máy phân loại sỏi và máy đánh chữ cơ điện. Năm 1903, vị
trí của ông tại Văn phòng Sáng chế Thụy Sĩ trở thành cố định mặc dù ông đã không được thăng chức cho đến khi
ông lên chức. Phần lớn công việc của ông tại Văn phòng Sáng chế liên quan đến các câu hỏi về truyền tín hiệu
điện và đồng bộ hóa cơ-điện của thời gian, hai vấn đề kỹ thuật cho thấy nổi lên rõ rệt trong các thí nghiệm
tưởng tượng mà cuối cùng đã đưa Einstein đến những kết luận căn bản về bản chất của ánh sáng và mối liên hệ
cơ bản giữa không gian và thời gian. Cùng với một vài người bạn ông gặp ở Bern, Einstein đã bắt đầu một
nhóm thảo luận nhỏ vào năm 1902 với tên gọi tự chế giễu là " Học viện Olympia" thường xuyên gặp nhau để thảo luận về khoa học và trcho rằng cô gái đã được cho làm con nuôi hoặc chết vì bệnh ban đỏ khi còn nhỏ. Einstein và Mari kết hôn vào tháng
1 năm 1903. Vào tháng 5 năm 1904, con trai của họ là Hans Albert Einstein sinh ra ở Bern, Thụy Sĩ.
ông đã xuất bản bốn bài báo mang tính đột phá, về hiệu ứng quang điện, chuyển động
Brown, thuyết tương đối đặc biệt, và sự tương đương giữa khối lượng và năng lượng, những bài báo này
đã đưa ông được thế giới học thuật chú ý ở tuổi 26. Sự nghiệp học thuật. Đến năm 1908, ông được công nhận là
nhà khoa học hàng đầu và được bổ nhiệm làm giảng viên tại Đại học Bern. Năm sau, sau khi ông giảng bài về điện
động lực học và nguyên lý tương đối tại Đại học Zurich, Alfred Kleiner đã tiến cử ông vào khoa để đảm nhận
chức giáo sư vật lý lý thuyết mới được thành lập. Einstein được bổ nhiệm làm phó giáo sư vào năm 1909.
Einstein trở thành giáo sư chính thức tại Đại học Charles-Ferdinand của Đức ở Praha vào tháng 4 năm 1911, chấp
nhận quốc tịch Áo trong Đế quốc Áo-Hung để làm như vậy. Trong lúc
,

Khi ở Praha, ông đã viết 11 công trình khoa học, 5 trong số đó về toán học bức xạ và lý thuyết lượng tử
của chất rắn. Vào tháng 7 năm 1912, ông trở lại trường cũ ở Zrich. Từ năm 1912 đến năm 1914, ông là giáo sư vật lý
lý thuyết tại ETH Zurich, nơi ông dạy cơ học phân tích và nhiệt động lực học. Ông cũng nghiên cứu cơ học liên
tục, lý thuyết phân tử về nhiệt và vấn đề hấp dẫn, về vấn đề này ông đã làm việc với nhà toán học và người bạn
Marcel Grossmann. Khi "Tuyên ngôn của Chín mươi ba" được xuất bản vào tháng 10 năm 1914—một tài liệu có
chữ ký của một nhiều trí thức Đức nổi tiếng đã biện minh cho chủ nghĩa quân phiệt và vị thế của Đức trong
Chiến tranh thế giới thứ nhất—Einstein là một trong số ít trí thức Đức bác bỏ nội dung của nó và ký vào "Tuyên ngôn
cho người châu Âu" theo chủ nghĩa hòa bình. Vào ngày 3 tháng 7 năm 1913, ông trở thành thành viên của Viện Hàn
lâm Khoa học Phổ ở Berlin. Max Planck và Walther Nernst đến thăm ông vào tuần sau ở Zurich để thuyết phục
ông gia nhập viện hàn lâm, đồng thời đề nghị ông làm giám đốc tại Viện Vật lý Kaiser Wilhelm, viện này sắp được
thành lập. Tư cách thành viên trong học viện bao gồm lương được trả và chức giáo sư mà không có nhiệm vụ
giảng dạy tại Đại học Humboldt của Berlin. Anh chính thức được bầu vào học viện vào ngày 24 tháng 7 và
chuyển đến Berlin vào năm sau. Quyết định chuyển đến Berlin của anh cũng bị ảnh hưởng bởi viễn cảnh được sống gần
chị họ Elsa, người mà anh đã bắt đầu một mối tình lãng mạn. Ông gia nhập học viện và do đó là Đại học Berlin vào
ngày 1 tháng 4 năm 1914. Khi Thế chiến thứ nhất nổ ra vào năm đó, kế hoạch thành lập Viện Vật lý Kaiser Wilhelm bị
hủy bỏ. Viện được thành lập vào ngày 1 tháng 10 năm 1917, với Einstein là giám đốc. Năm 1916, Einstein được bầu
làm chủ tịch Hiệp hội Vật lý Đức. Dựa trên những tính toán mà Einstein đã thực hiện vào năm 1911 bằng lý thuyết
tương đối rộng mới của mình, ánh sáng từ một ngôi sao khác sẽ bị bẻ cong bởi lực hấp dẫn của Mặt trời. Năm
1919, dự đoán đó đã được Sir Arthur Eddington xác nhận trong lần nhật thực ngày 29 tháng 5 năm 1919. Những quan sát
đó được công bố trên các phương tiện truyền thông quốc tế khiến Einstein trở nên nổi tiếng thế giới. Ngày 7
tháng 11 năm 1919 tờ báo hàng đầu của Anh. Năm 1920, ông trở thành Thành viên nước ngoài của Viện Hàn lâm Khoa
học và Nghệ thuật Hoàng gia Hà Lan. Năm 1922, ông được trao giải Nobel Vật lý năm 1921 "vì những đóng góp của ông
cho Vật lý lý thuyết và đặc biệt vì khám phá ra định luật về hiệu ứng quang điện". Trong khi thuyết tương đối tổng
quát vẫn còn bị coi là gây tranh cãi thì trích dẫn cũng không coi công trình quang điện được trích dẫn là một "lời
giải thích" mà chỉ đơn thuần là một "khám phá định luật" vì ý tưởng về photon được coi là kỳ quặc và không
được chấp nhận phổ quát. chấp nhận cho đến khi SN Bose tạo ra phổ Planck vào năm 1924. Einstein được bầu làm Thành
viên nước ngoài của Hiệp hội Hoàng gia vào năm 1921. Ông cũng nhận được Huân chương Copley từ Hiệp hội
Hoàng gia vào năm 1925.1921–1922 Du lịch nước ngoài. Einstein đến thăm Thành phố New York lần đầu tiên vào ngày 2
tháng 4 năm 1921, nơi ông nhận được sự chào đón chính thức của Thị trưởng John Francis Hylan sau ba tuần diễn
thuyết và chiêu đãi. Ông tiếp tục giảng dạy một số bài giảng tại Đại học Columbia và Đại học Princeton và tại
Washington, ông đã tháp tùng các đại diện của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia trong chuyến thăm Nhà Trắng. Khi trở
về Châu Âu, ông là khách của chính khách và triết gia người Anh Tử tước Haldane ở London, nơi ông gặp một số nhân
vật chính trị và trí thức khoa học nổi tiếng và thuyết trình tại King's College London. Ông cũng xuất bản một bài
luận, (1835). Đối với một số quan sát của mình, Einstein rõ ràng đã rất ngạc nhiên: Năm 1922, chuyến đi của ông
đã đưa ông tới Châu Á và sau đó là Palestine như một phần của chuyến tham quan và diễn thuyết kéo dài sáu
tháng khi ông đến thăm Singapore Ceylon và Nhật Bản, nơi ông đã giảng một loạt bài giảng cho hàng nghìn
người. của người Nhật. Sau buổi diễn thuyết đầu tiên trước công chúng, ông đã gặp hoàng đế và hoàng hậu tại
Cung điện Hoàng gia, nơi có hàng ngàn người đến xem. Trong một lá thư gửi cho các con trai, ông mô tả ấn tượng
của mình về người Nhật là những người khiêm tốn, thông minh, ân cần và có cảm xúc chân thực về nghệ thuật. Trong
nhật ký du hành của mình từ chuyến thăm châu Á năm 1922–23, ông bày tỏ một số quan điểm về người Nhật gốc Hoa và
người Ấn Độ, những quan điểm được mô tả là những phán xét bài ngoại và phân biệt chủng tộc khi chúng được khám
phá lại vào năm 2018. Vì chuyến đi của Einstein đến

,
và tháng 4 năm 1925 Einstein đến thăm Nam Mỹ, nơi ông dành khoảng một tháng ở Argentina, một tuần ở
Uruguay và một tuần ở Rio de Janeiro Brazil. Chuyến thăm của Einstein được khởi xướng bởi Jorge Duclout
(1856–1927) và Mauricio Nirenstein (1877–1935) với sự hỗ trợ của một số học giả Argentina bao gồm Mục sư Julio
Rey Jakob Laub và Leopoldo Lugones. Chuyến thăm của Einstein và vợ ông được tài trợ chủ yếu bởi Hội đồng Đại
học Buenos Aires và (Hiệp hội tiếng Do Thái Argentina) với sự đóng góp nhỏ hơn từ Viện Văn hóa
Argentina-Đức.1930–1931 Du lịch đến Hoa Kỳ. Tháng 12 năm 1930 Einstein đến thăm Mỹ lần thứ hai, ban đầu dự định
là chuyến thăm làm việc kéo dài hai tháng với tư cách là nghiên cứu viên tại Viện Công nghệ California. Sau
sự chú ý của cả nước mà anh ấy nhận được trong chuyến đi đầu tiên đến Mỹ, anh ấy và những người sắp xếp đã
nhắm đến việc bảo vệ quyền riêng tư của anh ấy. Mặc dù tràn ngập các bức điện tín và lời mời nhận giải
thưởng hoặc phát biểu công khai nhưng ông đều từ chối tất cả. Sau khi đến thành phố New York, Einstein được
đưa đến nhiều địa điểm và sự kiện khác nhau, bao gồm khu phố Tàu, bữa trưa với các biên tập viên của tờ "The
New York Times", và buổi biểu diễn "Carmen" tại Metropolitan Opera, nơi anh được khán giả cổ vũ khi đến.
Trong những ngày sau đó, ông được Thị trưởng Jimmy Walker trao chìa khóa thành phố và gặp hiệu trưởng Đại
học Columbia, người đã mô tả Einstein là "vị vua thống trị trí tuệ". Harry Emerson Fosdick, mục sư tại
Nhà thờ Riverside ở New York, đã đưa Einstein đi tham quan nhà thờ và cho ông xem bức tượng thật mà
nhà thờ làm có hình Einstein đứng ở lối vào. Cũng trong thời gian ở New York, ông đã tham gia cùng đám
đông 15.000 người tại Madison Square Garden trong lễ kỷ niệm Hanukkah. Tiếp theo, Einstein tới
California, nơi ông gặp chủ tịch Caltech và người đoạt giải Nobel Robert A. Millikan. Tình bạn của ông với
Millikan thật "khó xử", vì Millikan "có thiên hướng về chủ nghĩa quân phiệt yêu nước", nơi
Einstein rõ ràng là một người theo chủ nghĩa hòa bình. Trong bài phát biểu với sinh viên Caltech,
Einstein lưu ý rằng khoa học thường có xu hướng gây hại nhiều hơn là có lợi. Sự ác cảm với chiến tranh
này cũng khiến Einstein kết bạn với tác giả Upton Sinclair và ngôi sao điện ảnh Charlie Chaplin, cả hai đều
nổi tiếng vì chủ nghĩa hòa bình của họ. Carl Laemmle, người đứng đầu Universal Studios, đã đưa Einstein
đi tham quan xưởng vẽ của ông và giới thiệu ông với Chaplin. Họ có mối quan hệ ngay lập tức, khi Chaplin
mời Einstein và vợ ông, Elsa, đến nhà ông ăn tối. Chaplin cho biết tính cách bên ngoài, điềm tĩnh và dịu dàng
của Einstein dường như đang che giấu một điều gì đó. Bộ phim "City Lights" của Chaplin sẽ ra mắt vài
ngày sau đó ở Hollywood và Chaplin đã mời Einstein và Elsa tham gia cùng ông với tư cách là những vị khách đặc biệt. Walter Isaacmột cơ thể
Viễn Đông, ông đã không thể đích thân nhận giải Nobel Vật lý tại lễ trao giải ở Stockholm vào tháng 12 năm 1922. Thay vào đó,
bài phát biểu trong bữa tiệc là của một nhà ngoại giao Đức, người đã ca ngợi Einstein không chỉ với tư cách là một nhà khoa học
mà còn là một nhà nhà hòa bình và nhà hoạt động quốc tế. Trong chuyến trở về, ông đã đến thăm Palestine trong 12 ngày, chuyến thăm
duy nhất của ông đến khu vực đó. Ông được chào đón như thể ông là một nguyên thủ quốc gia chứ không phải là một nhà vật lý, trong
đó có một tràng pháo chào khi đến nhà của cao ủy Anh, Ngài Herbert Samuel. Trong một buổi tiếp tân, tòa nhà đã bị tấn công bởi những
người muốn gặp và nghe thấy anh ta. Trong bài nói chuyện của Einstein với khán giả, ông bày tỏ sự vui mừng khi người Do Thái bắt
đầu được công nhận là một thế lực trên thế giới. Einstein đến thăm Tây Ban Nha trong hai tuần vào năm 1923, nơi ông gặp một thời
gian ngắn Santiago Ramn y Cajal và cũng nhận được bằng tốt nghiệp từ Vua Alfonso XIII chỉ định ông là thành viên của Viện Hàn
lâm Khoa học Tây Ban Nha. Từ năm 1922 đến năm 1932, Einstein là thành viên của Ủy ban Quốc tế về Hợp tác Trí tuệ của Liên đoàn
các Quốc gia tại Geneva được thành lập để thúc đẩy trao đổi quốc tế giữa các nhà khoa học, nhà nghiên cứu, giáo viên, nghệ sĩ và
trí thức. Ban đầu dự kiến sẽ giữ chức vụ đại biểu Thụy Sĩ, Tổng thư ký Eric Drummond đã bị các nhà hoạt động Công giáo
Oskar Halecki và Giuseppe Motta thuyết phục để ông trở thành đại biểu Đức, do đó cho phép Gonzague de Reynold đảm nhận vị
trí Thụy Sĩ, từ đó ông thúc đẩy chủ nghĩa Công giáo truyền thống. các giá trị. Cựu giáo sư vật lý của Einstein Hendrik Lorentz
và nhà hóa học người Ba Lan Marie Curie cũng là thành viên của ủy ban.1925: Chuyến thăm Nam Mỹ.Trong những tháng 3

hàng nghìn nhà khoa học Do Thái đột nhiên bị buộc phải từ bỏ vị trí đại học và
tên của họ bị xóa khỏi danh sách các tổ chức nơi họ đang làm việc. Một tháng sau, các tác phẩm của Einstein nằm
trong số những tác phẩm bị Hội sinh viên Đức nhắm tới trong vụ đốt sách của Đức Quốc xã, với Bộ trưởng tuyên truyền của
Đức Quốc xã Joseph Goebbels tuyên bố: “Chủ nghĩa trí thức của người Do Thái đã chết”. Một tạp chí của Đức đã
đưa anh ta vào danh sách kẻ thù của chế độ Đức với cụm từ "chưa bị treo cổ", treo thưởng 5.000 USD cho ai lấy được đầu
anh ta. Trong bức thư tiếp theo gửi cho nhà vật lý và người bạn Max Born, người đã di cư từ Đức sang Anh, Einstein
viết, "...
Tôi phải thú nhận rằng mức độ tàn bạo và hèn nhát của họ là một điều đáng ngạc nhiên." Sau khi chuyển đến Mỹ, ông mô tả
vụ đốt sách là một "sự bùng nổ cảm xúc tự phát" của những người "tránh xa sự khai sáng của quần chúng", và "hơn thế nữa."
bất cứ điều gì khác trên thế giới, đều sợ ảnh hưởng của những con người độc lập về trí tuệ". Einstein giờ đây không có
nhà cố định, không biết mình sẽ sống và làm việc ở đâu, đồng thời lo lắng không kém cho số phận của vô số nhà khoa học
khác vẫn còn ở Đức. Ông thuê một căn nhà ở De Haan, Bỉ, nơi ông sống vài tháng. Cuối tháng 7 năm 1933, ông tới Anh khoảng
sáu tuần theo lời mời riêng của sĩ quan hải quân Anh Oliver Locker-Lampson, người đã trở thành bạn của Einstein trước
đó. Locker-Lampson đã mời ông đến ở gần nhà trong một căn nhà gỗ ở Roughton Heath thuộc Giáo xứ . Để bảo vệ Einstein,
Locker-Lampson đã cử hai vệ sĩ trông chừng ông tại căn nhà gỗ hẻo lánh của ông, một bức ảnh họ mang theo súng ngắn và canh
gác. Einstein được đăng trên tờ "Daily Herald" ngày 24 tháng 7 năm 1933. Locker-Lampson đưa Einstein đến gặp Winston
Churchill tại nhà riêng và sau đó là Austen Chamberlain và cựu Thủ tướng Lloyd George. Einstein yêu cầu họ giúp
đưa các nhà khoa học Do Thái ra khỏi nước Đức. Nhà sử học người Anh Martin Gilbert lưu ý rằng Churchill đã phản ứng
ngay lập tức và cử người bạn là nhà vật lý Frederick Lindemann đến Đức để tìm kiếm các nhà khoa học Do Thái và đưa
họ vào các trường đại học Anh. Churchill sau đó nhận xét rằng do Đức đuổi người Do Thái ra ngoài nên họ đã hạ thấp
"tiêu chuẩn kỹ thuật" và đặt công nghệ của Đồng minh lên trước công nghệ của họ. Einstein sau đó đã liên lạc với các nhà
lãnh đạo của các quốc gia khác, bao gồm cả Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ, người mà ông đã viết thư cho. Tháng 9 năm 1933 yêu
cầu bố trí các nhà khoa học người Đức gốc Do Thái thất nghiệp. Nhờ lá thư của Einstein, số người Do Thái được mời đến
Thổ Nhĩ Kỳ cuối cùng đã lên tới hơn "1000 cá nhân được cứu". Locker-Lampson cũng đệ trình một dự luật lên quốc hội
để mở rộng quyền công dân Anh cho Einstein, trong thời gian đó Einstein đã đưa ra một số quan điểm công khai.
Chaplin đến thăm Einstein tại nhà ông trong chuyến đi sau đó tới Berlin và nhớ lại "căn hộ nhỏ khiêm tốn" của ông và
chiếc đàn piano nơi ông bắt đầu viết lý thuyết của mình. Chaplin suy đoán rằng nó "có thể được Đức Quốc xã dùng làm củi
nhóm lửa". 1933 Di cư sang Mỹ. Vào tháng 2 năm 1933, trong chuyến thăm Hoa Kỳ, Einstein biết rằng ông không thể quay
trở lại Đức với sự trỗi dậy quyền lực của Đức Quốc xã. Đức Quốc xã dưới sự lãnh đạo của tân thủ tướng Đức, Adolf Hitler.
Khi học tại các trường đại học Mỹ vào đầu năm 1933, ông đảm nhận chức giáo sư thỉnh giảng kéo dài hai tháng lần thứ ba
tại Viện Công nghệ California ở Pasadena. Vào tháng 2 và tháng 3 năm 1933, Gestapo liên tục đột kích vào căn hộ của gia
đình ông ở Berlin. Ông và vợ Elsa trở lại châu Âu vào tháng 3 và trong chuyến đi, họ được biết rằng Reichstag của Đức đã
thông qua Đạo luật kích hoạt vào ngày 23 tháng 3, biến chính phủ của Hitler thành một chế độ độc tài hợp pháp "trên thực
tế" và họ sẽ không thể tiến tới Berlin. . Sau đó họ nghe tin ngôi nhà của họ đã bị Đức Quốc xã đột kích và thuyền buồm cá
nhân của Einstein bị tịch thu. Khi hạ cánh xuống Antwerp Bỉ vào ngày 28 tháng 3, Einstein ngay lập tức đến lãnh sự
quán Đức và giao nộp hộ chiếu để chính thức từ bỏ quốc tịch Đức. Đức Quốc xã sau đó đã bán chiếc thuyền của ông
và biến ngôi nhà của ông thành trại Thanh niên Hitler. Tình trạng tị nạn. Vào tháng 4 năm 1933, Einstein phát hiện
ra rằng chính phủ mới của Đức đã thông qua luật cấm người Do Thái nắm giữ bất kỳ chức vụ chính thức nào, kể cả
giảng dạy tại các trường đại học. Nhà sử học Gerald Holton mô tả làm thế nào, với
Người viết tiểu sử của Einstein mô tả đây là "một trong những cảnh đáng nhớ nhất trong kỷ nguyên mới của người nổi tiếng".
,

Vào năm 1954, một năm trước khi ông qua đời, Einstein đã nói với người bạn cũ Linus Pauling rằng "Tôi đã phạm một
sai lầm lớn trong đời - khi tôi ký bức thư gửi Tổng thống Roosevelt khuyến nghị chế tạo bom nguyên tử nhưng có
một số lý do biện minh - mối nguy hiểm mà người Đức sẽ khiến họ..." Năm 1955, Einstein cùng 10 trí thức và nhà
khoa học khác trong đó có triết gia người Anh Bertrand Russell đã ký một bản tuyên ngôn nêu bật sự nguy hiểm của
vũ khí hạt nhân. Quyền công dân Hoa Kỳ. Einstein trở thành công dân Mỹ vào năm 1940.
xuất hiện mô tả cuộc khủng hoảng đang diễn ra ở châu Âu. Trong một bài phát biểu của mình, ông tố cáo cách đối
xử của Đức với người Do Thái, đồng thời đưa ra dự luật thúc đẩy quyền công dân Do Thái ở Palestine, vì họ đang bị
từ chối quyền công dân ở những nơi khác. Trong bài phát biểu của mình, ông mô tả Einstein là người nên được cung
cấp nơi trú ẩn tạm thời ở Anh. Tuy nhiên, cả hai dự luật đều thất bại và Einstein sau đó đã chấp nhận lời đề nghị
trước đó từ Viện Nghiên cứu Cao cấp ở Princeton, New Jersey, Hoa Kỳ để trở thành học giả thường trú. Học
giả thường trú tại Viện Nghiên cứu Cao cấp. Vào tháng 10 năm 1933, Einstein trở lại trường Hoa Kỳ và đảm nhận
một vị trí tại Viện Nghiên cứu Cao cấp, được biết đến vì đã trở thành nơi ẩn náu cho các nhà khoa học chạy
trốn khỏi Đức Quốc xã. Vào thời điểm đó, hầu hết các trường đại học của Mỹ, bao gồm Harvard, Princeton và Yale,
có rất ít hoặc không có giảng viên hoặc sinh viên Do Thái, do hạn ngạch Do Thái của họ kéo dài cho đến cuối những
năm 1940. Einstein vẫn chưa quyết định về tương lai của mình. Ông đã nhận được lời mời từ một số trường
đại học Châu Âu, bao gồm Christ Church, Oxford, nơi ông ở lại trong ba thời gian ngắn từ tháng 5 năm 1931 đến tháng
6 năm 1933 và được mời theo học 5 năm, nhưng vào năm 1935, ông đi đến quyết định ở lại Hoa Kỳ lâu dài. Hoa Kỳ
và nộp đơn xin quốc tịch. Mối quan hệ liên kết của Einstein với Viện Nghiên cứu Cao cấp sẽ kéo dài cho đến khi
ông qua đời vào năm 1955. Ông là một trong bốn người đầu tiên được chọn tại Viện mới, nơi ông sớm phát triển
tình bạn thân thiết với Gdel. Hai người sẽ cùng nhau đi dạo một lúc lâu để thảo luận về công việc của họ.
Bruria Kaufman, trợ lý của ông, sau này trở thành nhà vật lý. Trong thời kỳ này, Einstein đã cố gắng phát
triển một lý thuyết trường thống nhất và bác bỏ cách giải thích được chấp nhận về vật lý lượng tử, nhưng
cả hai đều không thành công. Chiến tranh thế giới thứ hai và Dự án Manhattan. Năm 1939, một nhóm các nhà khoa
học Hungary trong đó có nhà vật lý di cư Le Szilrd đã cố gắng cảnh báo Washington cho đến việc nghiên cứu bom
nguyên tử của Đức Quốc xã đang diễn ra. Những lời cảnh báo của nhóm đã được giảm giá. Einstein và Szilrd, cùng với
những người tị nạn khác như Edward Teller và Eugene Wigner, "coi trách nhiệm của họ là cảnh báo người
Mỹ về khả năng các nhà khoa học Đức có thể giành chiến thắng trong cuộc đua chế tạo bom nguyên tử, và cảnh báo
rằng Hitler sẽ còn hơn thế nữa." sẵn sàng sử dụng một loại vũ khí như vậy." Để chắc chắn rằng Hoa Kỳ nhận thức
được mối nguy hiểm, vào tháng 7 năm 1939, vài tháng trước khi Thế chiến thứ hai bắt đầu ở châu Âu, Szilrd và
Wigner đã đến thăm Einstein để giải thích về khả năng có bom nguyên tử, điều mà Einstein, một người theo chủ nghĩa
hòa bình, cho biết ông đã biết. không bao giờ xem xét. Ông được yêu cầu hỗ trợ bằng cách viết một lá thư,
cùng với Szilrd, cho Tổng thống Roosevelt, khuyến nghị Hoa Kỳ chú ý và tham gia vào nghiên cứu vũ khí hạt nhân
của riêng mình. Bức thư được cho là để khởi xướng Dự án Manhattan. Đối với Einstein "chiến tranh là một căn
bệnh... ông ấy kêu gọi kháng chiến." Bằng cách ký vào bức thư gửi Roosevelt, một số người cho rằng ông đã đi ngược lại các nguyên tắcKhông lâu sau khi ổn định sự nghiệp tại Viện Nghiên cứu Cao cấp ở Princeton, New Jersey, ông bày tỏ sự đánh giá
cao về chế độ nhân tài trong văn hóa Mỹ khi so sánh với châu Âu. Ông công nhận "quyền của các cá nhân được
nói và nghĩ những gì họ hài lòng" mà không có rào cản xã hội và kết quả là các cá nhân được khuyến khích trở nên
sáng tạo hơn, một đặc điểm mà ông đánh giá cao từ quá trình giáo dục sớm của chính mình. Einstein gia nhập
Hiệp hội Quốc gia vì Sự tiến bộ của trẻ em. Người da màu ở Princeton, nơi ông vận động cho quyền công dân của
người Mỹ gốc Phi. Ông coi phân biệt chủng tộc là "căn bệnh tồi tệ nhất" của nước Mỹ, coi nó là "được truyền từ
thế hệ này sang thế hệ khác". Là một phần của sự tham gia của mình, ông đã trao đổi thư từ với nhà hoạt động
dân quyền WEB Du Bois và sẵn sàng làm chứng thay mặt ông trong phiên tòa xét xử năm 1951. Khi Einstein đề nghị
làm nhân chứng cho Du Bois, thẩm phán đã quyết định hủy vụ án. 1946 Einstein đến thăm Đại học Lincoln ở Pennsylvania,
một trường đại học lịch sử dành cho người da đen, nơi ông

Nông nghiệp để giải quyết đất chưa phát triển. Ông đề xuất Viện Hóa học và Viện Vi sinh phải tuân theo điều đó để
chống lại các dịch bệnh khác nhau đang diễn ra như bệnh sốt rét mà ông gọi là căn bệnh đang hủy hoại 1/3 sự phát
triển của đất nước. Việc thành lập Viện Nghiên cứu Phương Đông để bao gồm các khóa học ngôn ngữ bằng cả tiếng Do
Thái và tiếng Ả Rập nhằm khám phá khoa học về đất nước và các di tích lịch sử của nó cũng rất quan trọng.
Einstein không phải là người theo chủ nghĩa dân tộc; ông phản đối việc thành lập một nhà nước Do Thái độc lập,
quốc gia này sẽ được thành lập mà không cần sự giúp đỡ của ông với tên gọi Israel vào năm 1948. Einstein cảm
thấy rằng làn sóng người Do Thái đến Aliyah có thể tồn tại cùng với những người Ả Rập hiện có ở Palestine.
Quan điểm của ông không được đa số người Do Thái chia sẻ đang tìm cách thành lập một đất nước mới; kết quả là
Einstein bị giới hạn ở một vai trò thứ yếu trong phong trào Chủ nghĩa phục quốc Do Thái. Chaim Weizmann sau này
trở thành đại sứ Israel tại Washington, Abba Eban, người giải thích rằng ông không thể chấp nhận lời đề nghị đó.
Tình yêu âm nhạc. Einstein đã phát triển sự đánh giá cao về âm nhạc. ở độ tuổi sớm. Trong nhật ký quá cố của
mình, ông viết: "Nếu không phải là nhà vật lý, có lẽ tôi sẽ trở thành nhạc sĩ. Tôi thường nghĩ về âm nhạc.
Tôi sống những giấc mơ trong âm nhạc. Tôi nhìn cuộc đời mình dưới góc độ âm nhạc... Tôi thấy niềm vui nhất là
trong cuộc sống không có âm nhạc." Mẹ anh chơi piano khá tốt và muốn con trai mình học violin, không chỉ để truyền
cho anh niềm yêu thích âm nhạc mà còn giúp anh hòa nhập với văn hóa Đức. Theo nhạc trưởng Leon Botstein,
Einstein bắt đầu chơi đàn khi mới 5 tuổi. Tuy nhiên, ông không thích nó ở độ tuổi đó. Khi bước sang tuổi 13, ông
khám phá ra những bản sonata cho violin của Mozart, từ đó ông trở nên say mê các sáng tác của Mozart và sẵn sàng
nghiên cứu âm nhạc hơn . Einstein tự học chơi mà không “tập luyện một cách có hệ thống”. Anh ấy nói rằng “tình
yêu là người thầy tốt hơn ý thức trách nhiệm”. Ở tuổi 17, anh đã được một giám khảo trường học ở Aarau nghe
thấy khi đang chơi những bản sonata cho violin của Beethoven. Giám khảo sau đó tuyên bố rằng phần trình
diễn của anh ấy "đáng chú ý và bộc lộ 'sự sáng suốt tuyệt vời. Điều gây ấn tượng với giám khảo, Botstein viết, là
Einstein" thể hiện tình yêu sâu sắc với âm nhạc, một phẩm chất vẫn còn thiếu. Âm nhạc có một ý nghĩa khác thường
đối với cậu học sinh này." Âm nhạc đã đóng một vai trò then chốt và lâu dài trong cuộc đời Einstein kể từ thời kỳ đó
trở đi. Mặc dù ý tưởng trở thành một nhạc sĩ chuyên nghiệp chưa từng xuất hiện trong đầu ông bất cứ lúc nào
trong số những người chơi thính phòng cùng Einstein. Âm nhạc chỉ là một số ít chuyên gia và anh ấy đã
biểu diễn cho khán giả riêng và bạn bè.Nhạc thính phòng cũng đã trở thành một phần thường xuyên trong đời
sống xã hội của anh ấy khi sống ở Bern Zrich và Berlin, nơi anh ấy chơi với Max Planck và con trai của anh
ấy cùng với những người khác.Anh ấy đôi khi bị ghi nhầm Là người biên tập ấn bản năm 1937 của danh mục Kchel về
tác phẩm của Mozart, ấn bản đó được chuẩn bị bởi Alfred Einstein, người có thể là họ hàng xa. Năm 1931, khi
đang nghiên cứu tại Viện Công nghệ California, ông đã đến thăm nhạc viện của gia đình Zoellner ở Los Angeles, nơi
ông chơi một số tác phẩm của Beethoven và Mozart cùng với các thành viên của Nhóm tứ tấu Zoellner. Gần cuối đời,
khi Nhóm tứ tấu Juilliard trẻ tuổi đến thăm ông ở Princeton, ông đã chơi violin với họ và nhóm tứ tấu đã... Năm
1918 Einstein là một trong những thành viên sáng lập Đảng Dân chủ Đức, một đảng tự do. Sau này trong cuộc đời
chính trị của Einstein
được trao bằng danh dự. Lincoln là trường đại học đầu tiên ở Hoa Kỳ cấp bằng đại học cho cựu sinh viên người Mỹ
gốc Phi bao gồm Langston Hughes và Thurgood Marshall. Einstein đã có một bài phát biểu về nạn phân biệt chủng tộc
ở Mỹ và nói thêm "Tôi không có ý định im lặng về điều đó." Một người dân ở Princeton kể lại rằng Einstein từng
trả học phí đại học cho một sinh viên da đen. Einstein đã nói "Bản thân là một người Do Thái, có lẽ tôi có thể
hiểu và đồng cảm với cảm giác của người da đen khi là nạn nhân của sự phân biệt đối xử". Đời sống
cá nhân. Hỗ trợ các nguyên nhân của chủ nghĩa Phục quốc Do Thái. Einstein là người lãnh đạo bù nhìn trong
việc giúp thành lập Đại học Do Thái ở Jerusalem, mở cửa vào năm 1925 và là một trong những Hội đồng Thống đốc đầu
tiên của nó. Trước đó, vào năm 1921, ông đã được nhà hóa sinh và chủ tịch Tổ chức Phục quốc Do Thái Thế
giới, Chaim Weizmann, yêu cầu giúp gây quỹ cho trường đại học theo kế hoạch. Ông cũng đưa ra nhiều đề xuất
khác nhau cho các chương trình ban đầu. Trong số đó, ông đã tư vấn trước tiên về việc thành lập Viện Nghiên cứu.

Tôi không thể thấy bất cứ điều gì về họ. Vào ngày 17 tháng 4 năm
1955, Einstein bị chảy máu trong do vỡ phình động mạch chủ bụng vốn đã được Rudolph Nissen phẫu thuật củng
cố trước đó vào năm 1948. Ông lấy bản thảo của bài phát biểu mà ông đang chuẩn bị xuất hiện trên truyền hình. kỷ
niệm bảy năm nhà nước Israel cùng ông đến bệnh viện nhưng ông đã không sống để hoàn thành nó. Einstein từ chối phẫu
thuật và nói rằng ông qua đời tại Trung tâm Y tế Penn Medicine Princeton vào sáng sớm hôm sau ở tuổi 76 sau
khi tiếp tục làm việc cho đến gần cuối cùng .Trong quá trình khám nghiệm tử thi, nhà nghiên cứu bệnh học Thomas
Stoltz Harvey đã lấy não của Einstein để bảo quản mà không có sự cho phép của gia đình ông với hy vọng rằng khoa học
thần kinh trong tương lai sẽ có thể khám phá ra điều gì đã khiến Einstein trở nên thông minh đến vậy. Hài cốt của
Einstein được hỏa táng ở Trenton New Jersey và tro của ông được rải ở một địa điểm không được tiết lộ. Trong một
bài giảng tưởng niệm diễn ra vào ngày 13 tháng 12 năm 1965 tại trụ sở UNESCO, nhà vật lý hạt nhân J. Robert
Oppenheimer đã tóm tắt ấn tượng của ông về con người Einstein: "Ông ấy gần như giống như hoàn toàn không phức
tạp và hoàn toàn không trần tục ... Ở anh luôn có một sự thuần khiết tuyệt vời vừa trẻ thơ vừa sâu sắc
Quan điểm ủng hộ chủ nghĩa xã hội và phê phán chủ nghĩa tư bản mà ông đã trình bày chi tiết trong các bài tiểu
luận của mình như "Tại sao lại có chủ nghĩa xã hội?" Quan điểm của ông về những người Bolshevik cũng thay đổi
theo thời gian. Năm 1925, ông chỉ trích họ không có "hệ thống chính quyền được quản lý tốt" và gọi sự cai trị của
họ là "chế độ khủng bố và một thảm kịch trong lịch sử nhân loại". Sau đó, ông đã áp dụng một quan điểm ôn hòa
hơn khi chỉ trích các phương pháp của họ nhưng lại ca ngợi chúng, điều này được thể hiện qua nhận xét năm 1929 của
ông về Vladimir Lenin "Ở Lenin, tôi tôn vinh một người đã hy sinh toàn bộ con người mình và cống hiến toàn
bộ sức lực của mình để thực hiện công bằng xã hội. Tôi thực sự làm như vậy." không thấy phương pháp của anh
ấy là phù hợp. Tuy nhiên, có một điều chắc chắn là những người đàn ông như anh ấy là những người bảo vệ và
đổi mới lương tâm nhân loại. " Einstein đề nghị và được kêu gọi đưa ra những đánh giá và ý kiến về những vấn đề
thường không liên quan đến vật lý lý thuyết hoặc toán học. Ông ủng hộ mạnh mẽ ý tưởng về một chính phủ toàn cầu
dân chủ có thể kiểm tra quyền lực của các quốc gia trong khuôn khổ một liên bang thế giới. Ông viết "Tôi ủng hộ
chính phủ thế giới vì tôi tin rằng không có cách nào khả thi khác để loại bỏ mối nguy hiểm khủng khiếp nhất mà
con người từng gặp phải." FBI đã tạo ra một hồ sơ bí mật về Einstein vào năm 1932 và cho đến khi ông qua đời,
hồ sơ FBI của ông dài 1427 trang. Einstein có ấn tượng sâu sắc về Mahatma Gandhi, người mà ông đã trao đổi thư từ.
Ông mô tả Gandhi là. Mối liên hệ ban đầu được thiết lập vào ngày 27 tháng 9 năm 1931 khi Wilfrid Israel đưa vị
khách Ấn Độ VA Sundaram đến gặp người bạn Einstein tại ngôi nhà mùa hè của ông ở thị trấn Caputh. Sundaram là nhà
của Gandhi vào năm 1925. Trong chuyến thăm, Einstein đã viết một bức thư ngắn cho Gandhi và được phái viên chuyển
cho ông và Gandhi đã nhanh chóng trả lời bằng chính bức thư của mình. Mặc dù cuối cùng Einstein và Gandhi không
thể gặp nhau như họ mong đợi, mối liên hệ trực tiếp giữa họ được thiết lập thông qua Wilfrid Israel. Quan điểm
tôn giáo và triết học. Einstein đã nói về quan điểm tâm linh của mình trong một loạt các bài viết và cuộc phỏng vấn
nguyên bản. Ông nói rằng ông có thiện cảm với vị Chúa phiếm thần vô ngã trong triết lý của Baruch Spinoza. Anh ấy
không tin vào một vị thần cá nhân quan tâm đến số phận và hành động của con người, một quan điểm mà anh ấy mô tả
là ngây thơ. Tuy nhiên, ông nói rõ rằng Einstein chủ yếu liên kết với các nhóm Văn hóa đạo đức và nhân văn phi
tôn giáo ở cả Anh và Mỹ. Ông phục vụ trong ban cố vấn của Hiệp hội Nhân văn Đầu tiên ở New York và là thành viên
danh dự của Hiệp hội Duy lý, tổ chức xuất bản Trong một bức thư bằng tiếng Đức gửi triết gia Eric Gutkind, ngày 3
tháng 1 năm 1954, Einstein viết: Lời Chúa dành cho tôi không gì khác hơn là sự thể hiện và sản phẩm của những điểm
yếu của con người, Kinh thánh là một bộ sưu tập những truyền thuyết đáng kính nhưng vẫn còn thô sơ nhưng vẫn
khá trẻ con. Không có cách giải thích nào dù tinh tế đến đâu (đối với tôi) có thể thay đổi điều này. ... Đối với
tôi, tôn giáo Do Thái giống như tất cả các tôn giáo khác là hiện thân của những mê tín trẻ con nhất. Và những người
Do Thái mà tôi vui vẻ thuộc về và có tâm lý gắn bó sâu sắc với tôi, đối với tôi không có phẩm chất nào khác biệt
so với tất cả những người khác. ...

Tạp chí khoa học "Annalen der Physik" năm 1905. Bốn công trình này đã đóng góp đáng kể vào nền tảng của vật
lý hiện đại và làm thay đổi quan điểm về không gian, thời gian và vật chất. Bốn bài báo đó là: Cơ học
thống kê. Biến động nhiệt động lực học và vật lý thống kê. Bài báo đầu tiên của Einstein được gửi vào năm 1900
tới . Hai bài báo ông xuất bản năm 1902–1903 đã cố gắng giải thích các hiện tượng nguyên tử từ quan điểm
thống kê. Những bài báo này là nền tảng cho bài báo năm 1905 về chuyển động Brown, chứng tỏ rằng chuyển động Brown
có thể được hiểu là bằng chứng chắc chắn rằng các phân tử tồn tại. Nghiên cứu của ông vào năm 1903 và 1904 chủ
yếu quan tâm đến ảnh hưởng của kích thước nguyên tử hữu hạn đến hiện tượng khuếch tán. Lý thuyết về độ đục tới
hạn. Einstein quay trở lại vấn đề dao động nhiệt động lực học, đưa ra cách xử lý các biến đổi mật độ trong
chất lỏng tại điểm tới hạn của nó.
Thông thường, sự dao động mật độ được kiểm soát bởi đạo hàm bậc hai của năng lượng tự do theo mật độ. Tại
điểm tới hạn, đạo hàm này bằng 0, dẫn đến biến động lớn. Ảnh hưởng của sự dao động mật độ là ánh sáng thuộc mọi
bước sóng bị tán xạ, làm cho chất lỏng trông có màu trắng đục. Einstein liên hệ hiện tượng này với hiện tượng
tán xạ Rayleigh, hiện tượng xảy ra khi độ lớn dao động nhỏ hơn nhiều so với bước sóng và điều này giải thích tại
sao bầu trời lại có màu xanh. Einstein thu được một cách định lượng sự trắng đục tới hạn từ việc xử lý các
dao động mật độ, và chứng minh cả hiệu ứng và tán xạ Rayleigh đều bắt nguồn từ cấu tạo nguyên tử của vật chất.
Thuyết tương đối đặc biệt. "Zur Elektrodynamik bewegter Krper" của Einstein được nhận vào ngày 30
tháng 6 năm 1905 và được xuất bản vào ngày 26 tháng 9 năm 1905. cùng năm đó. Nó dung hòa những xung đột giữa các
phương trình Maxwell và các định luật cơ học Newton bằng cách đưa ra những thay đổi đối với các định luật cơ
học. Theo quan sát, tác động của những thay đổi này rõ ràng nhất ở tốc độ cao. Lý thuyết được phát triển trong bài
viết này sau này được gọi là thuyết tương đối đặc biệt của Einstein. Có bằng chứng từ các bài viết của Einstein
cho thấy ông đã cộng tác với người vợ đầu tiên của mình, Mileva Mari, trong công việc này. Quyết định chỉ
xuất bản dưới tên của ông dường như là của hai bên, nhưng lý do chính xác vẫn chưa được biết. Bài báo này dự
đoán rằng khi đo trong hệ quy chiếu của một người quan sát chuyển động tương đối, một chiếc đồng hồ được mang bởi
một vật thể đang chuyển động sẽ xuất hiện chậm lại và vật thể đó sẽ quay chậm lại. bản thân nó sẽ co lại theo
hướng chuyển động của nó. Bài báo này cũng lập luận rằng ý tưởng về một ether phát sáng—một trong những thực thể lý
thuyết hàng đầu trong vật lý lúc bấy giờ—là thừa. Trong bài báo về sự tương đương khối lượng-năng
lượng, Einstein đã tạo ra 2 do hệ quả của các phương trình tương đối đặc biệt của ông. Công trình năm 1905
của Einstein về thuyết tương đối vẫn còn gây tranh cãi trong nhiều năm,
nhưng đã được các nhà vật lý hàng đầu chấp nhận, bắt đầu với Max Planck. Einstein ban đầu định hình thuyết
tương đối đặc biệt dưới dạng động học.Năm 1908 Hermann Minkowski giải thích lại thuyết tương đối đặc biệt
theo thuật ngữ hình học như một lý thuyết về không thời gian. Einstein đã áp dụng thuyết hình thức của Minkowski
trong thuyết tương đối rộng năm 1915 của ông. Thuyết tương đối rộng. Thuyết tương đối rộng và nguyên lý tương
đương. Thuyết tương đối rộng là một lý thuyết về lực hấp dẫn được Einstein phát triển từ năm 1907 đến năm 1915.
Theo thuyết tương đối rộng, lực hấp dẫn quan sát được giữa các khối lượng là kết quả của sự bẻ cong không gian và
thời gian bởi những khối lượng đó. Thuyết tương đối rộng đã phát triển thành một công cụ thiết yếu trong vật lý
thiên văn hiện đại. Nó cung cấp nền tảng cho sự hiểu biết hiện tại về lỗ đen, các vùng không gian nơi
, Chuyển động Brown, thuyết tương đối đặc biệt và E = mc2 mà Einstein đã công bố trên tạp chí
Ngoài công việc ông tự mình thực hiện, ông còn hợp tác với các nhà khoa học khác
trong các dự án bổ sung bao gồm thống kê Bose–Einstein, tủ lạnh Einstein và những dự án khác.1905 – giấy tờ. Các bài báo "Annus
Mirabilis" là bốn bài báo liên quan đến hiệu ứng quang điện
bướng bỉnh." Einstein đã để lại di sản thư viện lưu trữ cá nhân và tài sản trí tuệ của mình cho Đại học Do
Thái Jerusalem ở Israel. Sự nghiệp khoa học. Trong suốt cuộc đời của mình, Einstein đã xuất bản hàng trăm cuốn
sách và bài báo. Ông đã xuất bản hơn 300 bài báo khoa học và 150 bài báo phi khoa học. Vào ngày 5 tháng 12 năm
2014, các trường đại học và cơ quan lưu trữ đã công bố công bố những thành tựu trí tuệ và tính độc đáo của Einstein.

lực hấp dẫn mạnh đến mức ngay cả ánh sáng cũng không thể thoát ra được. Như Einstein sau này đã nói, lý do
cho sự phát triển của thuyết tương đối rộng là vì sự ưa thích các chuyển động quán tính trong thuyết tương
đối đặc biệt là không thỏa đáng, trong khi một lý thuyết ngay từ đầu đã không ưa thích trạng thái chuyển
động nào. (ngay cả những cái được tăng tốc) sẽ có vẻ khả quan hơn. Do đó, vào năm 1907 ông đã xuất bản một
bài báo về gia tốc theo thuyết tương đối đặc biệt. Trong bài viết có tựa đề "Về nguyên lý tương đối và những
kết luận rút ra từ nó", ông lập luận rằng rơi tự do thực sự là chuyển động quán tính, và đối với người
quan sát rơi tự do thì phải áp dụng các quy luật của thuyết tương đối đặc biệt. Lập luận này được gọi
là nguyên tắc tương đương. Trong cùng một bài báo, Einstein cũng dự đoán các hiện tượng giãn nở
thời gian hấp dẫn, dịch chuyển đỏ hấp dẫn và làm lệch hướng ánh sáng. Năm 1911, Einstein xuất bản một bài
báo khác "Về ảnh hưởng của lực hấp dẫn đến sự truyền ánh sáng" mở rộng trên bài báo năm 1907, trong đó ông
ước tính mức độ lệch của ánh sáng bởi các vật thể có khối lượng lớn. Do đó, dự đoán lý thuyết về thuyết
tương đối rộng lần đầu tiên có thể được kiểm tra bằng thực nghiệm. Sóng hấp dẫn. Năm 1916, Einstein dự đoán
sóng hấp dẫn gợn sóng trong độ cong của không thời gian lan truyền khi sóng truyền ra ngoài từ nguồn vận
chuyển năng lượng dưới dạng bức xạ hấp dẫn. Sự tồn tại của sóng hấp dẫn là có thể theo thuyết tương đối rộng
do tính bất biến Lorentz của nó mang lại khái niệm về tốc độ truyền hữu hạn của các tương tác vật lý của
trọng lực với nó. Ngược lại, sóng hấp dẫn không thể tồn tại trong lý thuyết hấp dẫn của Newton, lý thuyết
cho rằng các tương tác vật lý của lực hấp dẫn lan truyền với tốc độ vô hạn. Việc phát hiện gián tiếp đầu tiên
về sóng hấp dẫn xuất hiện vào những năm 1970 thông qua quan sát một cặp sao neutron quay gần nhau PSR
B1913+16 . Lời giải thích cho sự phân rã trong chu kỳ quỹ đạo của chúng là do chúng phát ra sóng hấp dẫn. Dự
đoán của Einstein đã được xác nhận vào ngày 11 tháng 2 năm 2016 khi các nhà nghiên cứu tại LIGO công bố
quan sát đầu tiên về sóng hấp dẫn được phát hiện trên Trái đất vào ngày 14 tháng 9 năm 2015, gần một
trăm năm sau dự đoán đó. Lập luận lỗ và lý thuyết Entwurf. Trong khi phát triển thuyết tương đối
rộng, Einstein đã trở nên bối rối về đo tính bất biến trong lý thuyết. Ông đưa ra một lập luận khiến ông kết
luận rằng lý thuyết trường tương đối tổng quát là không thể. Ông đã từ bỏ việc tìm kiếm các phương trình
tensor hiệp biến tổng quát và tìm kiếm các phương trình bất biến chỉ dưới các phép biến đổi tuyến tính tổng
quát. Vào tháng 6 năm 1913, lý thuyết Entwurf là kết quả của những nghiên cứu này. Đúng như tên gọi của nó,
nó là bản phác thảo của một lý thuyết, kém tinh tế và khó hơn thuyết tương đối rộng, với các phương
trình chuyển động được bổ sung bởi các điều kiện cố định thước đo bổ sung. Sau hơn hai năm nghiên cứu
chuyên sâu, Einstein nhận ra rằng lập luận lỗ trống đã sai lầm và từ bỏ lý thuyết này vào tháng 11 năm 1915.
Vũ trụ học vật lý. Năm 1917, Einstein áp dụng thuyết tương đối tổng quát vào cấu trúc của vũ trụ nói
chung. Ông phát hiện ra rằng các phương trình trường tổng quát dự đoán một vũ trụ động, co lại hoặc giãn
nở. Vì bằng chứng quan sát về vũ trụ động chưa được biết đến vào thời điểm đó, Einstein đã đưa ra một thuật
ngữ mới, hằng số vũ trụ, cho các phương trình trường, để cho phép lý thuyết này dự đoán một vũ trụ tĩnh.
Các phương trình trường được sửa đổi dự đoán một vũ trụ tĩnh có độ cong khép kín, phù hợp với vũ trụ tĩnh
của Einstein. Sau khi Edwin Hubble phát hiện ra sự lùi xa của tinh vân vào năm 1929, Einstein đã từ bỏ mô
hình tĩnh của vũ trụ và đề xuất hai mô hình động của vũ trụ. vũ trụ, Vũ trụ Friedmann-Einstein năm 1931 và vũ
trụ Einstein–de Sitter năm 1932. Trong mỗi mô hình này, Einstein loại bỏ hằng số vũ trụ, cho rằng nó đúng.
Trong nhiều tiểu sử Einstein, người ta khẳng định rằng Einstein đề cập đến hằng số vũ trụ trong những năm sau
đó được coi là "sai lầm lớn nhất" của ông. Nhà vật lý thiên văn Mario Livio gần đây đã nghi ngờ tuyên
bố này, cho rằng nó có thể bị phóng đại. Vào cuối năm 2013, một nhóm do nhà vật lý người Ireland Cormac
O'Raifartaigh dẫn đầu đã phát hiện ra bằng chứng cho thấy ngay sau khi biết được những quan sát của Hubble
về sự lùi xa của tinh vân, Einstein đã coi một mô hình trạng thái ổn định của vũ trụ Trong một bản thảo bị
bỏ quên cho đến nay dường như được viết vào thời kỳ đầu

Như ông đã phát biểu trong bài báo "Trong phần tiếp theo, tôi muốn thu hút sự chú ý đến một nghiệm của phương trình có thể giải
thích các sự kiện của Hubbel và trong đó mật độ không đổi theo thời gian" ...
1931 Einstein khám phá một mô hình vũ trụ giãn nở trong đó mật độ vật chất không đổi do sự hình thành vật chất liên tục,
một quá trình mà ông gắn với hằng số vũ trụ.
"Nếu người ta coi một
thể tích giới hạn vật lý thì các hạt vật chất sẽ liên tục rời khỏi nó. Để mật độ không đổi, các hạt vật chất mới phải liên tục
được hình thành trong thể tích từ không gian." Do đó, có vẻ như Einstein đã xem xét một mô hình trạng thái ổn định của vũ trụ đang
giãn nở nhiều năm trước Hoyle Bondi và Gold. Tuy nhiên, mô hình trạng thái ổn định của Einstein có một sai sót cơ bản và ông nhanh
chóng từ bỏ ý tưởng này. Giả tenxơ động lượng năng lượng. Thuyết tương đối rộng bao gồm một không thời gian động, vì
vậy rất khó để biết cách xác định năng lượng và động lượng bảo toàn. Các công thức của Noether không tạo ra một tenxơ
thực sự vì lý do này. Einstein lập luận rằng điều này đúng vì một lý do cơ bản: trường hấp dẫn có thể bị làm biến mất bằng
cách chọn tọa độ. Ông khẳng định rằng giả tensor động lượng năng lượng không hiệp biến, trên thực tế, là mô tả tốt
nhất về sự phân bố động lượng năng lượng trong trường hấp dẫn. Cách tiếp cận này đã được lặp lại bởi Lev Landau và Evgeny
Lifshitz, cùng những người khác, và đã trở thành tiêu chuẩn. Việc sử dụng các vật thể không hiệp biến như giả tenxơ đã bị Erwin
Schrdinger và những người khác chỉ trích nặng nề vào năm 1917. Năm 1935, Einstein hợp tác với Nathan Rosen để sản xuất một
mô hình lỗ sâu đục, thường được gọi là cầu Einstein–Rosen. Động lực của ông là mô hình hóa các hạt cơ bản có điện tích như một
nghiệm của phương trình trường hấp dẫn, phù hợp với chương trình được nêu trong bài báo "Trường hấp dẫn có đóng
vai trò quan trọng trong cấu tạo của các hạt cơ bản không?". Các giải pháp này cắt và dán các lỗ đen Schwarzschild để làm
cầu nối giữa hai miếng vá. Nếu một đầu của lỗ sâu đục được tích điện dương thì đầu kia sẽ tích điện âm. Những tính chất này khiến
Einstein tin rằng các cặp hạt và phản hạt có thể được mô tả theo cách này. Lý thuyết Einstein–Cartan. Để kết hợp các hạt có điểm
quay vào thuyết tương đối rộng, liên kết affine cần phải được khái quát hóa để bao gồm một phần phản đối xứng, gọi là phần
phản đối xứng. xoắn. Sự sửa đổi này được Einstein và Cartan thực hiện vào những năm 1920. Các phương trình chuyển động. Thuyết
tương đối rộng có một định luật cơ bản là các phương trình trường Einstein mô tả cách không gian cong. Phương trình trắc
địa mô tả cách các hạt chuyển động có thể bắt nguồn từ phương trình trường Einstein. Vì các phương trình của thuyết tương
đối rộng là phi tuyến nên một khối năng lượng tạo ra từ trường hấp dẫn thuần túy như lỗ đen sẽ chuyển động theo một quỹ đạo
được xác định bởi bản thân các phương trình trường Einstein không tuân theo một định luật mới nào. Vì vậy, Einstein đề
xuất rằng đường đi của một nghiệm đơn lẻ như lỗ đen sẽ được xác định là đường trắc địa theo thuyết tương đối rộng. Điều
này được Einstein, Infeld và Hoffmann thiết lập cho các vật thể giống như chất điểm không có xung lượng góc và bởi Roy Kerr cho
các vật thể quay tròn .Lý thuyết lượng tử cũ.Photon và lượng tử năng lượng.Trong một bài báo năm 1905, Einstein đã đưa ra giả
thuyết rằng bản thân ánh sáng bao gồm các hạt cục bộ. Einsteins đã thực hiện các thí nghiệm chi tiết về hiệu ứng quang điện
và phép đo tán xạ Compton. Einstein kết luận rằng mỗi sóng tần số là hằng số Planck. Anh ta không nói nhiều nữa vì anh ta không
chắc các hạt có liên hệ với sóng như thế nào. Nhưng ông cho rằng ý tưởng này sẽ giải thích một số kết quả thí nghiệm nhất định,
đặc biệt là hiệu ứng quang điện. Các dao động nguyên tử lượng tử hóa. Năm 1907, Einstein đề xuất một mô hình vật chất trong
đó mỗi nguyên tử trong cấu trúc mạng là một dao động tử điều hòa độc lập. Trong mô hình Einstein, mỗi nguyên tử dao động độc
lập—một chuỗi các trạng thái lượng tử cách đều nhau cho mỗi bộ dao động. Einstein nhận thức được rằng việc xác định tần số
của các dao động thực tế sẽ khó khăn, nhưng ông vẫn đề xuất lý thuyết này vì nó là một minh chứng đặc biệt rõ
ràng rằng cơ học lượng tử có thể giải được bài toán nhiệt dung riêng trong cơ học cổ điển. Peter Debye đã cải tiến mô hình
này. Nguyên tắc tính toán và góc hành động

Einstein coi lưỡng tính sóng-hạt trong bức xạ là bằng chứng cụ thể cho niềm tin của ông rằng vật lý cần một nền tảng thống nhất
mới. Năng lượng điểm không. Trong một loạt công trình hoàn thành từ năm 1911 đến năm 1913, Planck đã trình bày lại lý thuyết
lượng tử năm 1900 của mình và đưa ra ý tưởng về số không -điểm năng lượng trong “thuyết lượng tử thứ hai” của ông. Chẳng
bao lâu ý tưởng này đã thu hút sự chú ý của Einstein và trợ lý của ông là Otto Stern.
Giả sử năng lượng của các phân tử hai nguyên tử quay chứa năng lượng điểm 0, sau đó họ so sánh nhiệt dung riêng lý thuyết của khí
hydro với dữ liệu thực nghiệm. Những con số rất trùng khớp.
Thống kê. Năm 1924, Einstein nhận được mô tả về mô hình thống kê từ nhà vật lý người Ấn Độ Satyendra Nath Bose dựa trên một
phương pháp đếm cho rằng ánh sáng có thể được hiểu là chất khí gồm các hạt không thể phân biệt được. Einstein lưu ý
rằng các bản phác thảo của Bose cho dự án này có thể được tìm thấy trong Kho lưu trữ Einstein trong thư viện của Đại học
Leiden. Lưỡng tính sóng-hạt. Mặc dù văn phòng cấp bằng sáng chế đã thăng Einstein lên vị trí Giám định viên kỹ thuật hạng hai vào
năm 1906 nhưng ông vẫn không từ bỏ học viện. Năm 1908, ông trở thành một khái niệm và truyền cảm hứng cho khái niệm lưỡng
tính sóng-hạt trong cơ học lượng tử.
biến số. Trong suốt những năm 1910, cơ học lượng tử đã mở rộng phạm vi để bao trùm nhiều hệ thống khác nhau. Sau khi
Ernest Rutherford phát hiện ra hạt nhân và đề xuất rằng các electron quay quanh quỹ đạo giống như các hành tinh, Niels Bohr đã có
thể chứng minh rằng các định đề cơ học lượng tử tương tự do Planck đưa ra và do Einstein phát triển sẽ giải thích được chuyển
động rời rạc của các electron trong nguyên tử và bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học. .Einstein đã đóng góp vào những phát triển
này bằng cách liên kết chúng với những lập luận năm 1898 mà Wilhelm Wien đã đưa ra. Wien đã chỉ ra rằng giả thuyết về tính bất
biến đoạn nhiệt của trạng thái cân bằng nhiệt cho phép tất cả các đường cong của vật đen ở các nhiệt độ khác nhau được suy
ra từ nhau bằng một quá trình dịch chuyển đơn giản. Einstein đã lưu ý vào năm 1911 rằng nguyên lý đoạn nhiệt tương tự cho
thấy rằng đại lượng bị lượng tử hóa trong bất kỳ chuyển động cơ học nào phải là một bất biến đoạn nhiệt. Arnold Sommerfeld đã xác
định bất biến đoạn nhiệt này là biến tác dụng của cơ học cổ điển. Bose–Einstein
Tuy nhiên, sau khi công bố những phát hiện này, họ nhanh chóng rút lại sự ủng hộ vì họ không còn tin tưởng vào tính đúng đắn của ý
tưởng năng lượng điểm 0. Phát xạ kích thích. Năm 1917, khi công trình của ông về thuyết tương đối đang ở đỉnh cao, Einstein đã
xuất bản một bài báo trong đó đề xuất khả năng của sự phát xạ kích thích quá trình vật lý tạo ra maser và laser. Bài báo này
chỉ ra rằng số liệu thống kê về sự hấp thụ và phát xạ ánh sáng sẽ chỉ phù hợp với định luật phân bố Planck nếu sự phát xạ ánh sáng
sang một chế độ có n photon sẽ được tăng cường về mặt thống kê so với sự phát xạ ánh sáng sang chế độ trống. Bài báo này có ảnh
hưởng rất lớn đến sự phát triển sau này của cơ học lượng tử, bởi vì đây là bài báo đầu tiên chứng tỏ rằng thống kê về các
chuyển đổi nguyên tử có những định luật đơn giản. Sóng vật chất. Einstein đã khám phá ra công trình của Louis de Broglie và ủng hộ
những ý tưởng của ông, vốn ban đầu bị đón nhận một cách hoài nghi . Trong một bài báo lớn khác vào thời kỳ này, Einstein đã đưa
ra một phương trình sóng cho sóng de Broglie mà Einstein đề xuất là phương trình cơ học Hamilton–Jacobi. Bài báo này sẽ
truyền cảm hứng cho công trình năm 1926 của Schrdinger. Cơ học lượng tử. Sự phản đối của Einstein đối với cơ học lượng tử. Einstein
đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển lý thuyết lượng tử, bắt đầu với bài báo năm 1905 của ông về hiệu ứng quang điện. Tuy
nhiên, ông trở nên không hài lòng với cơ học lượng tử hiện đại vì nó đã phát triển sau năm 1925, bất chấp sự chấp nhận
của các nhà vật lý khác. Ông hoài nghi rằng tính ngẫu nhiên của cơ học lượng tử là cơ bản chứ không phải là kết quả của thuyết tiền
định, nói rằng Chúa. Cho đến cuối đời, ông vẫn tiếp tục cho rằng cơ học lượng tử chưa hoàn thiện. Bohr đấu với Einstein. Các
cuộc tranh luận Bohr–Einstein là một chuỗi các tranh chấp công khai về cơ học lượng tử giữa Einstein và Niels Bohr, hai trong số
những người sáng lập ra nó. Các cuộc tranh luận của họ được ghi nhớ vì tầm quan trọng của chúng đối với triết học khoa học. Các
cuộc tranh luận của họ sẽ ảnh hưởng đến những cách giải thích sau này về cơ học lượng tử. Nghịch lý Einstein–Podolsky–
Rosen. Năm 1935, Einstein quay lại với cơ học lượng tử, đặc biệt là câu hỏi về tính hoàn chỉnh của nó, trong "bài báo EPR". Trong
một suy nghĩ

Họ xác nhận rằng điều này làm cho thanh quay vì xung lượng góc của electron thay đổi khi độ từ hóa thay đổi.
Thí nghiệm này cần phải nhạy vì xung lượng góc liên kết với các electron là nhỏ nhưng nó khẳng định chắc
chắn rằng chuyển động của một loại electron nào đó là nguyên nhân gây ra từ hóa. Mô hình khí Schrdinger.
Einstein đề xuất với Erwin Schrdinger rằng ông có thể tái tạo các số liệu thống kê của một Khí Bose–Einstein
bằng cách xét một cái hộp. Sau đó, với mỗi chuyển động lượng tử có thể có của một hạt trong hộp, một bộ
dao động điều hòa độc lập được liên kết với nhau. Lượng tử hóa các bộ dao động này, mỗi cấp độ sẽ có một số chiếm
dụng nguyên, sẽ là số lượng hạt trong đó. Công thức này là một dạng lượng tử hóa thứ hai, nhưng nó có
trước cơ học lượng tử hiện đại. Erwin Schrdinger đã áp dụng điều này để rút ra các tính chất nhiệt động
của khí lý tưởng bán cổ điển. Schrdinger thúc giục Einstein ghi tên ông làm đồng tác giả, mặc dù Einstein
đã từ chối lời mời. Tủ lạnh Einstein. Năm 1926, Einstein và học trò cũ Le Szilrd đã đồng phát minh ra tủ
lạnh Einstein. Tủ lạnh hấp thụ này sau đó mang tính cách mạng vì không có bộ phận chuyển động và chỉ sử dụng nhiệt
làm đầu vào. Vào ngày 11 tháng 11 năm 1930, chiếc tủ lạnh được trao cho Einstein và Le Szilrd.
Phát minh của họ không được đưa vào sản xuất thương mại ngay lập tức, và phát minh hứa hẹn nhất của họ là
lý thuyết. Sau nghiên cứu của ông về thuyết tương đối rộng, Einstein đã cố gắng khái quát hóa lý thuyết
hấp dẫn của mình để bao gồm điện từ như các khía cạnh của một thực thể duy nhất. Vào năm 1950, ông đã mô tả mức
trung bình . Mặc dù ông được ca ngợi vì công trình này nhưng những nỗ lực của ông cuối cùng vẫn không
thành công. Đáng chú ý, dự án thống nhất của Einstein không điều chỉnh được lực hạt nhân mạnh và lực
yếu, cả hai lực này đều không được hiểu rõ cho đến nhiều năm sau khi ông qua đời. Mặc dù vật lý chính
thống từ lâu đã phớt lờ các phương pháp thống nhất của Einstein, nhưng công trình của Einstein đã thúc đẩy
các cuộc tìm kiếm hiện đại cho một lý thuyết về mọi thứ, đặc biệt là lý thuyết dây, trong đó các trường hình học
xuất hiện trong một bối cảnh cơ học lượng tử thống nhất. Các nghiên cứu khác. Einstein đã tiến hành các
nghiên cứu khác nhưng không thành công và bị bỏ rơi. Những điều này liên quan đến lực, tính siêu dẫn và các
nghiên cứu khác. Hợp tác với các nhà khoa học khác. Ngoài các cộng tác viên lâu năm Leopold Infeld, Nathan Rosen
Peter Bergmann và những người khác, Einstein cũng đã có một số lần hợp tác ngắn hạn với nhiều nhà khoa học
khác nhau. Thí nghiệm Einstein–de Haas.Einstein và De Haas đã chứng minh rằng từ hóa là do chuyển động của các
electron ngày nay được gọi là spin. Để chứng minh điều này, họ đã đảo ngược từ hóa trong một thanh sắt treo trên một con lắc xoắn.nghiệm, ông đã xét hai hạt đã tương tác sao cho tính chất của chúng có mối tương quan chặt chẽ với nhau. Cho dù hai hạt cách nhau bao
xa, một phép đo vị trí chính xác trên một hạt sẽ mang lại hiểu biết chính xác như nhau về vị trí của hạt kia; tương tự như vậy, phép đo
động lượng chính xác của một hạt sẽ mang lại hiểu biết chính xác như nhau về động lượng của hạt kia mà không cần phải làm xáo trộn hạt kia
theo bất kỳ cách nào. Với khái niệm về chủ nghĩa hiện thực cục bộ của Einstein, có hai khả năng là hạt kia có những tính chất này đã được
xác định hoặc quá trình đo hạt thứ nhất ngay lập tức ảnh hưởng đến thực tế về vị trí và động lượng của hạt thứ hai. Einstein bác bỏ khả
năng thứ hai này. Niềm tin của Einstein vào chủ nghĩa hiện thực cục bộ đã khiến ông khẳng định rằng mặc dù tính đúng đắn của cơ học
lượng tử không bị nghi ngờ nhưng nó phải không đầy đủ. Nhưng về mặt nguyên lý vật lý, chủ nghĩa hiện thực cục bộ đã được chứng minh
là không chính xác khi thí nghiệm Aspect năm 1982 xác nhận định lý Bell mà JS Bell đã mô tả vào năm 1964. Kết quả của những thí nghiệm này và
các thí nghiệm tiếp theo chứng minh rằng vật lý lượng tử không thể được biểu diễn bằng bất kỳ phiên bản nào của bức tranh về vật lý học
trong đó "các hạt được coi là những thực thể độc lập, giống như cổ điển, không có liên kết với nhau, mỗi hạt không thể giao tiếp với hạt kia
sau khi chúng tách ra." Mặc dù Einstein đã sai về chủ nghĩa hiện thực cục bộ nhưng dự đoán rõ ràng của ông về các tính chất bất
thường của các trạng thái lượng tử vướng víu đối lập của nó đã có dẫn đến bài báo EPR trở thành một trong mười bài báo được xuất bản
hàng đầu . Nó được coi là trung tâm của sự phát triển lý thuyết thông tin lượng tử. Lĩnh vực thống nhất trong

1922.
các bằng sáng chế đã được công ty Electrolux của Thụy Điển mua lại. Di sản phi khoa học. Trong khi đi du lịch,
Einstein viết thư hàng ngày cho vợ mình là Elsa và các con gái riêng của vợ là Margot và Ilse. Những bức thư này
được đưa vào tài liệu được để lại cho Đại học Do Thái ở Jerusalem. Margot Einstein cho phép công bố những bức
thư cá nhân này nhưng yêu cầu việc này không được thực hiện cho đến hai mươi năm sau khi bà qua đời. Barbara
Wolff, thuộc Cơ quan lưu trữ Albert Einstein của Đại học Do Thái, nói với BBC rằng có khoảng 3.500 trang thư từ
riêng tư được viết từ năm 1912 đến năm 1955. Quyền công khai của Einstein đã bị kiện tụng vào năm 2015 tại
tòa án quận liên bang ở California. Mặc dù ban đầu tòa án cho rằng quyền đã hết hạn nhưng phán quyết đó đã bị
kháng cáo ngay lập tức và quyết định sau đó bị hủy bỏ toàn bộ. Các khiếu nại cơ bản giữa các bên trong vụ kiện đó
cuối cùng đã được giải quyết. Quyền này có thể được thực thi và Đại học Do Thái ở Jerusalem là đại diện độc quyền
cho quyền đó. Người kế nhiệm Corbis của Cơ quan Roger Richman cấp phép sử dụng tên của ông và hình ảnh liên quan
làm đại diện cho trường đại học. Trong văn hóa đại chúng. Einstein đã trở thành một trong những nhân vật khoa học
nổi tiếng nhất bắt đầu bằng việc xác nhận thuyết tương đối rộng của ông vào năm 1919. công chúng nói chung
ít hiểu biết về công việc của mình, ông đã được công nhận rộng rãi và nhận được sự khen ngợi cũng như quảng cáo
của công chúng. Trong giai đoạn trước Thế chiến thứ hai, Einstein là chủ đề hoặc nguồn cảm hứng cho nhiều tiểu
thuyết, vở kịch phim và tác phẩm âm nhạc. Anh ấy là hình mẫu được yêu thích để khắc họa những giáo sư đãng
trí, khuôn mặt biểu cảm và kiểu tóc đặc biệt của anh ấy đã được sao chép và phóng đại rộng rãi. .Nhiều
trích dẫn phổ biến thường được gán sai cho ông. Giải thưởng và danh dự. Einstein đã nhận được nhiều giải
thưởng và danh dự và vào năm 1922, ông đã được trao giải Nobel Vật lý năm 1921. Không có đề cử nào trong năm 1921
đáp ứng được tiêu chí do Alfred Nobel đặt ra nên giải thưởng năm 1921 được chuyển tiếp và trao cho Einstein vào
năm 1921.
Afghanistan chính thức là Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan là một quốc gia không giáp biển ở ngã tư Trung
và Nam Á. Nó giáp Pakistan ở phía đông và nam Iran ở phía tây Turkmenistan và Uzbekistan ở phía bắc và Tajikistan
và Trung Quốc ở phía đông bắc. Chiếm đóng đất nước chủ yếu là miền núi với các đồng bằng ở phía bắc và phía
tây nam được ngăn cách bởi dãy núi Hindu Kush. Dân số tính đến năm 2020 là 31,4 triệu người, chủ yếu là người dân
tộc Pashtun, Tajiks Hazaras và Uzbeks. Kabul đóng vai trò là thủ đô và thành phố lớn nhất. Nơi cư trú của con
người ở Afghanistan bắt nguồn từ thời kỳ đồ đá giữa và vị trí chiến lược của đất nước dọc theo Con đường tơ lụa
đã kết nối nó với các nền văn hóa của các khu vực khác ở châu Á cũng như châu Âu, để lại đằng sau một bức tranh khảm
về ngôn ngữ dân tộc và các nhóm tôn giáo đã ảnh hưởng đến Afghanistan hiện nay. Vùng đất này trong lịch sử là
nơi sinh sống của nhiều dân tộc khác nhau và đã chứng kiến nhiều chiến dịch quân sự bao gồm cả những chiến dịch của
Alexander Đại đế Mauryas Người Ả Rập Hồi giáo Mông Cổ Liên Xô Anh và Liên minh. Vùng đất này cũng đóng vai
trò là nguồn gốc mà từ đó người Hy Lạp-Bactrian và người Mughal cùng với những người khác đã nổi lên để hình
thành nên các đế chế lớn. Các cuộc chinh phục và thời kỳ khác nhau trong lĩnh vực văn hóa Ấn Độ và Ba Tư đã khiến
khu vực này trở thành trung tâm của Phật giáo Hỏa giáo Ấn Độ giáo và Hồi giáo trong suốt lịch sử. Nhà nước
Afghanistan hiện đại bắt đầu từ các triều đại Hotaki và Durrani vào thế kỷ 18. Vào cuối thế kỷ 19, Afghanistan trở
thành quốc gia đệm trong "Trò chơi lớn" giữa Ấn Độ thuộc Anh và Đế quốc Nga. Sau Chiến tranh Anh-Afghanistan lần
thứ ba vào năm 1919, đất nước này thoát khỏi sự thống trị của nước ngoài và cuối cùng trở thành Vương quốc
Afghanistan vào tháng 6 năm 1926 dưới thời Vua Amanullah. Vương quốc này tồn tại gần năm mươi năm cho đến khi Vua
Zahir bị lật đổ và một nước cộng hòa được thành lập vào năm 1973. Lịch sử của nó kể từ cuối những năm 1970 bị chi
phối bởi chiến tranh kéo dài bắt đầu từ việc đất nước trở thành một nhà nước xã hội chủ nghĩa kích động
Chiến tranh Xô viết-Afghanistan, sau đó là ba cuộc nội chiến sự kiểm soát lãnh thổ của lực lượng dân quân
Taliban và chế độ toàn trị của nó Cuộc xâm lược của Hoa Kỳ và cuộc chiến kéo dài 20 năm kết thúc bằng cuộc tấn công
mùa hè của Taliban và hậu quả là Kabul thất thủ vào tháng 8 năm 2021. Đất nước này có mức độ nghèo đói
khủng bố cao

, Kapisi, Sigal, Kabul,
và Kandahar. Đất nước này là quê hương của nhiều
,
,
Một địa điểm ở Thung lũng Indus đã được tìm thấy trên sông Oxus ở Shortugai ở miền bắc Afghanistan. Có một số
thuộc địa IVC nhỏ hơn cũng được tìm thấy ở Afghanistan. Một địa điểm ở Thung lũng Indus đã được tìm thấy trên
sông Oxus ở Shortugai ở miền bắc Afghanistan, cho thấy Afghanistan từng là một phần của Nền văn minh Thung lũng
Indus. Sau năm 2000 trước Công nguyên, các làn sóng người bán du mục liên tiếp từ Trung Á bắt đầu di chuyển về
phía nam vào Afghanistan. nhiều người Ấn-Âu nói tiếng Ấn-Iran. Những bộ lạc này sau đó đã di cư sâu hơn vào Nam
Á, Tây Á và tới châu Âu qua khu vực phía bắc Biển Caspian. Khu vực vào thời điểm đó được gọi là Ariana. Vào giữa
thế kỷ thứ 6 trước Công nguyên, người Achaemenids đã lật đổ người Medes và sáp nhập Arachosia Aria và Bactria vào
ranh giới phía đông của nó. Một dòng chữ trên bia mộ của Darius I của Ba Tư đề cập đến Thung lũng Kabul trong
danh sách 29 quốc gia mà ông đã chinh phục. Vùng Arachosia xung quanh Kandahar ở miền nam Afghanistan ngày nay
từng là người Zoroastrian chủ yếu và đóng một vai trò quan trọng trong việc chuyển Avesta đến Ba Tư và do đó
được một số người coi là "quê hương thứ hai của Zoroastrianism". Alexander Đại đế và Lực lượng Macedonian của ông
đến Afghanistan vào năm 330 TCN sau khi đánh bại Darius III của Ba Tư một năm trước đó trong Trận Gaugamela. Sự cai
trị của Alexander đã kết thúc, dẫn đến cuộc tái chinh phục của người Hy Lạp-Bactrian. Phần lớn trong số đó sớm tách
ra khỏi họ và trở thành một phần của Vương quốc Ấn-Hy Lạp. Họ đã bị người Ấn-Scythia đánh bại và trục xuất
vào cuối thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên. Con đường tơ lụa xuất hiện vào thế kỷ thứ nhất trước Công nguyên,
và Afghanistan phát triển mạnh mẽ về thương mại, với các tuyến đường đến Trung Quốc, Ấn Độ, Ba Tư và về phía
bắc đến các thành phố Bukhara, Samarkand và Khiva ở Uzbekistan ngày nay. Hàng hóa và ý tưởng được trao đổi tại
điểm trung tâm này, chẳng hạn như lụa Trung Quốc, bạc Ba Tư và
Alexandria trên sông Oxus
Một địa điểm quan trọng của các hoạt động lịch sử ban đầu mà nhiều người tin rằng Afghanistan có thể so sánh với Ai
Cập về giá trị lịch sử của các địa điểm khảo cổ. Thời đại cổ đại. Việc thăm dò khảo cổ được thực hiện vào thế kỷ 20
cho thấy khu vực địa lý của Afghanistan có mối liên hệ chặt chẽ bởi văn hóa và thương mại với các nước láng
giềng ở phía đông, phía tây và phía bắc. Các đồ tạo tác tiêu biểu của thời kỳ đồ đá cũ, đồ đá mới, đồ đá mới,
đồ đồng và đồ sắt đã được tìm thấy ở Afghanistan. Nền văn minh đô thị được cho là đã bắt đầu từ năm 3000 trước
Công nguyên và thành phố đầu tiên Mundigak là trung tâm của văn hóa Helmand. Những phát hiện gần đây hơn cho thấy
Nền văn minh Thung lũng Indus trải dài tới Afghanistan ngày nay, khiến nền văn minh cổ đại ngày nay trở
thành một phần của Pakistan, Afghanistan và Ấn Độ. Chi tiết hơn, nó kéo dài từ khu vực ngày nay là tây bắc
Pakistan đến tây bắc Ấn Độ và đông bắc Afghanistan.
và trẻ em bị suy dinh dưỡng. Afghanistan lớn thứ 96 với tổng sản phẩm quốc nội là 72,9 tỷ USD tính theo sức
mua tương đương. Đất nước này kém hơn nhiều về GDP bình quân đầu người, xếp thứ 169 trên 186 quốc gia tính đến
năm 2018. Tên gốc: Nhiều đế chế và vương quốc cũng đã lên nắm quyền ở Afghanistan, chẳng hạn như người Hy
Lạp-Bactrian, người Indo-Scythia, người Kushans, người Kidarites, người Hephthalites, người Alkhons, người
Nezaks, người Zunbils, người Turk Shahis, người Shahis theo đạo Hindu, người Lawiks, người Saffarids, người
Samanids, người Ghaznavids, người Ghurids, người Khaljis, người Kartids, người Lodis, người Surs, Mughals, và
cuối cùng là các triều đại Hotak và Durrani, đánh dấu nguồn gốc chính trị của nhà nước hiện đại. Trong suốt
nhiều thiên niên kỷ, một số thành phố trong thời hiện đại
Afghanistan từng là thủ đô của nhiều đế chế
khác nhau, cụ thể là các dân tộc Bactra Kunduz, Zaranj, Firozkoh, Herat, Ghazna qua các thời đại, trong số đó có các
dân tộc Iran cổ đại đã thiết lập vai trò thống trị của các ngôn ngữ Ấn-Iran trong khu vực. Tại nhiều điểm, vùng đất
này đã được sáp nhập vào các đế quốc khu vực rộng lớn, trong số đó có Đế quốc Achaemenid, Đế quốc Macedonia, Đế
quốc Maurya và Đế quốc Hồi giáo. Vì thành công trong việc chống lại sự chiếm đóng của nước ngoài trong thế
kỷ 19 và 20, Afghanistan đã được gọi là Afghanistan, mặc dù vẫn chưa biết ai đã đặt ra cụm từ này. Tiền sử và thời
cổ đại. Các cuộc khai quật các địa điểm thời tiền sử cho thấy con người đã sống ở nơi ngày nay là Afghanistan ít
nhất 50000 năm. cách đây nhiều năm và các cộng đồng nông nghiệp trong khu vực này nằm trong số những cộng đồng sớm nhất trên thế giới.
Binban ,

Mirwais qua đời vì nguyên nhân tự nhiên vào năm 1715 và được kế vị bởi anh trai ông là Abdul Aziz, người đã sớm lên ngôi.
Vàng của người La Mã, trong khi khu vực Afghanistan ngày nay khai thác và buôn bán đá lapis lazuli chủ yếu từ vùng
Badakhshan. Trong thế kỷ thứ nhất trước Công nguyên, Đế quốc Parthia đã chinh phục khu vực này nhưng để mất nó vào tay các
chư hầu Ấn Độ-Parthia của họ. Vào giữa đến cuối thế kỷ thứ nhất CN, Đế quốc Kushan rộng lớn tập trung ở Afghanistan đã trở
thành những người bảo trợ lớn cho văn hóa Phật giáo, khiến Phật giáo phát triển mạnh mẽ khắp khu vực. Người Quý Sương
đã bị người Sassanid lật đổ vào thế kỷ thứ 3 CN mặc dù người Indo-Sassanid vẫn tiếp tục cai trị ít nhất một phần của khu vực.
Theo sau họ là Kidarites, những người lần lượt được thay thế bởi Hephthalites. Họ đã được thay thế bởi Turk Shahi vào
thế kỷ thứ 7. Phật giáo Turk Shahi của Kabul đã được thay thế bởi một triều đại Hindu trước khi Saffarids chinh phục khu
vực này vào năm 870, triều đại Hindu này được gọi là Hindu Shahi. Phần lớn khu vực phía đông bắc và phía nam của đất nước vẫn
bị văn hóa Phật giáo thống trị. Lịch sử thời trung cổ. Cuộc chinh phục của người Hồi giáo. Người Hồi giáo Ả Rập đã đưa
đạo Hồi đến Herat và Zaranj vào năm 642 CN và bắt đầu lan rộng về phía đông, một số cư dân bản địa mà họ gặp đã chấp nhận đạo
Hồi trong khi những người khác nổi dậy. Trước khi Hồi giáo xuất hiện, khu vực này từng là nơi sinh sống của nhiều
tín ngưỡng và giáo phái khác nhau, thường dẫn đến Chủ nghĩa đồng bộ giữa các tôn giáo thống trị như Phật giáo Zoroastrian hay
Phật giáo Hy Lạp. Các tôn giáo Iran cổ đại Ấn Độ giáo, Cơ đốc giáo và Do Thái giáo. Một ví dụ điển hình về chủ
nghĩa đồng bộ trong khu vực là người dân là những người bảo trợ cho Phật giáo nhưng vẫn tôn thờ các vị thần địa
phương của Iran như Ahura Mazda Lady Nana Anahita hay Mihr và miêu tả các vị thần Hy Lạp như Heracles hay Tyche là
những người bảo vệ Đức Phật. Zunbils và Kabul Shahi lần đầu tiên bị chinh phục vào năm 870 CN bởi những người Hồi giáo
Saffarid ở Zaranj. Sau đó người Samanid đã mở rộng ảnh hưởng Hồi giáo của họ về phía nam Hindu Kush. Có thông tin cho rằng
những người theo đạo Hồi và không theo đạo Hồi vẫn sống cạnh nhau ở Kabul trước khi người Ghaznavids lên nắm quyền vào thế
kỷ thứ 10. Đến thế kỷ thứ 11, Mahmud của Ghazni đã đánh bại những người cai trị Ấn Độ giáo còn lại và Hồi giáo hóa khu vực
rộng lớn hơn một cách hiệu quả, ngoại trừ Kafiristan . Mahmud đã biến Ghazni thành một thành phố quan trọng và bảo trợ những
trí thức như nhà sử học Al-Biruni và nhà thơ Ferdowsi. Vương triều Ghaznavid bị lật đổ bởi những người Ghurid có thành
tựu kiến trúc bao gồm Tháp Jam xa xôi. Người Ghurids đã kiểm soát Afghanistan trong chưa đầy một thế kỷ trước khi
bị triều đại Khwarazmian chinh phục vào năm 1215. Người Mông Cổ và Babur cùng với triều đại Lodi. Năm 1219 CN Thành Cát Tư Hãn
và quân đội Mông Cổ của ông ta tràn ngập khu vực. Quân đội của ông được cho là đã tiêu diệt các thành phố Herat và Balkh của
Khwarazmian cũng như Bamyan. Sự tàn phá do quân Mông Cổ gây ra đã buộc nhiều người dân địa phương phải quay trở lại xã
hội nông thôn nông nghiệp. Sự cai trị của người Mông Cổ tiếp tục với Ilkhanate ở phía tây bắc trong khi triều đại Khalji quản
lý các khu vực bộ lạc Afghanistan ở phía nam Hindu Kush cho đến cuộc xâm lược của Timur, người đã thành lập Đế chế Timurid
vào năm 1370. Dưới sự cai trị của Shah Rukh, thành phố đóng vai trò là tâm điểm của thời Phục hưng Timurid có vinh quang sánh
ngang với Florence của thời Phục hưng Ý với tư cách là trung tâm của sự tái sinh văn hóa. Vào đầu thế kỷ 16, Babur đến từ
Ferghana và chiếm Kabul từ triều đại Arghun. Babur sẽ tiếp tục chinh phục triều đại Lodi của Afghanistan, triều đại đã cai
trị Vương quốc Hồi giáo Delhi trong Trận Panipat đầu tiên. Giữa thế kỷ 16 và 18, Hãn quốc Uzbek của người Safavids người
Iran ở Bukhara và người Mughals của Ấn Độ cai trị một phần lãnh thổ. Trong thời Trung cổ, khu vực tây bắc Afghanistan được
gọi bằng tên khu vực Khorasan. Hai trong số bốn thủ đô của Khorasan hiện nằm ở Afghanistan trong khi các vùng Kandahar
Zabulistan Ghazni Kabulistan và Afghanistan hình thành biên giới giữa Khorasan và Hindustan. Tuy nhiên, cho đến thế kỷ 19,
thuật ngữ Khorasan thường được người bản địa sử dụng để mô tả đất nước của họ. Ngài George Elphinstone đã viết với sự ngạc
nhiên rằng đất nước này được người ngoài biết đến và rằng quan chức Afghanistan đầu tiên mà ông gặp ở biên giới đã
chào đón ông đến Khorasan. Lịch sử hiện đại .Triều đại Hotak. Năm 1709, Mirwais Hotak, một thủ lĩnh bộ lạc Ghilzai địa phương,
đã nổi dậy thành công chống lại người Safavids. Anh ta đã đánh bại Gurgin Khan và thành lập vương quốc của riêng
mình.

Mahmud lãnh đạo quân đội Afghanistan vào năm 1722 tới thủ đô Isfahan của Ba Tư, chiếm được thành phố sau Trận
Gulnabad và tự xưng là Vua Ba Tư. Vương triều Afghanistan bị Nader Shah lật đổ khỏi Ba Tư sau Trận Damghan
năm 1729. Sự sụp đổ của Vương triều Hotak. Năm 1738, Nader Shah và lực lượng của ông chiếm được Kandahar
trong Cuộc vây hãm Kandahar, thành trì Hotak cuối cùng của Shah Hussain Hotak.
một cuộc nội chiến liên tiếp với người kế vị được chỉ định là Timur Shah Durrani kế vị sau thất bại của anh trai
Suleiman Mirza. Timur Shah đã lãnh đạo một loạt cải cách nhằm cố gắng ổn định đế chế, nổi bật trong số này
là việc thay đổi thủ đô của Vương quốc Durrani từ Kandahar đến Kabul, nơi sẽ chuyển giao cho nền tảng hiện
đại của Afghanistan với thủ đô là Kabul. Timur Shah cũng đã lãnh đạo nhiều chiến dịch vào Ấn Độ như cha ông đã làm,
chiếm lại Multan từ tay người Sikh.
Ngay sau khi lực lượng Ba Tư và Afghanistan xâm lược Ấn Độ, Nader Shah đã cướp bóc Delhi cùng với người chỉ huy 16 tuổi Ahmad Shah Durrani,
người đã hỗ trợ anh ta trong các chiến dịch này. Nader Shah bị ám sát vào năm 1747. Sự trỗi dậy của Đế chế Durrani. Sau cái chết của Nader
Shah vào năm 1747, Ahmad Shah Durrani đã trở về Kandahar với đội quân 4000 người Pashtun. Abdalis có Ahmad Shah làm thủ lĩnh mới của họ.
Với sự thăng thiên của mình vào năm 1747, Ahmad Shah đã lãnh đạo nhiều chiến dịch chống lại Đế chế Mughal Đế chế Maratha và sau đó Đế chế
Afsharid rút lui. Ahmad Shah đã chiếm được Kabul và Peshawar từ tay thống đốc Nasir Khan được bổ nhiệm bởi Mughal. Ahmad Shah sau đó đã chinh
phục Herat vào năm 1750 và cũng đã chiếm được Kashmir vào năm 1752. Ahmad Shah đã phát động hai chiến dịch vào Khorasan và . Chiến dịch
đầu tiên của ông chứng kiến cuộc vây hãm Mashhad tuy nhiên ông buộc phải rút lui sau 4 tháng. Vào tháng 11 năm 1750, ông ta chuyển đến bao vây
Nishapur tuy nhiên ông ta không thể chiếm được thành phố và buộc phải rút lui vào đầu năm 1751. Ahmad Shah quay trở lại vào năm 1754, ông ta
chiếm được Tun và vào ngày 23 tháng 7, ông ta lại bao vây Mashhad một lần nữa. Mashhad thất thủ vào ngày 2 tháng 12 tuy nhiên Shah
rokh được tái bổ nhiệm vào năm 1755. Ông buộc phải nhường Torshiz Bakharz Jam Khaf và Turbat-e Haidari cho người Afghanistan. Sau đó, Ahmad
Shah đã bao vây Nishapur một lần nữa và chiếm được nó. Mục tiêu và cuộc xâm lược Ấn Độ. Ahmad Shah đã xâm lược Ấn Độ 8 lần trong thời gian
trị vì của ông. Với việc chiếm được Peshawar, Ahmad Shah đã sử dụng nơi này như một điểm tấn công thuận tiện để tiến hành các chiến dịch quân
sự của mình vào Punjab và Ấn Độ. Ahmad Shah đã tìm ra nhiều lý do cho các cuộc xâm lược của mình, Ahmad Shah thấy Afghanistan đang ở trong tình
trạng thảm khốc và một lý do cần thiết Để mở rộng và khai thác một quốc gia láng giềng yếu kém nhưng giàu có, mà Ahmad Shah đã
tận dụng nhiều cơ hội trong Cuộc xâm lược Ấn Độ của mình, ông đã tìm kiếm những lý do cần thiết để lấp đầy kho bạc của mình trong một nền
kinh tế dựa trên chinh phục cướp bóc trong chiến tranh. Ahmad Shah đã phát động cuộc xâm lược đầu tiên vào năm 1748, băng qua sông indus. Quân
đội của ông ta đã cướp phá và sáp nhập Lahore vào Vương quốc Durrani. Ahmad Shah đã gặp quân đội Mughal trong Trận Manupur, nơi ông bị đánh
bại và buộc phải rút lui về Afghanistan. Ahmad Shah đã quay trở lại vào năm sau, 1749, nơi ông đã chiếm được khu vực xung quanh Lahore và
Punjab, coi đây là một chiến thắng của Afghanistan trong chiến dịch này. Từ năm 1749–1767, Ahmad Shah chỉ huy thêm 6 cuộc xâm lược nữa, cuộc xâm
lược quan trọng nhất là cuộc xâm lược thứ sáu của ông, với Trận Panipat lần thứ ba, tạo ra một khoảng trống quyền lực ở miền bắc Ấn Độ, ngăn
chặn sự bành trướng của Maratha. Cái chết của Ahmad Shah và những người kế vị ông.Ahmad Shah Durrani qua đời vào tháng 10 năm 1772, điều gì
sẽ xảy ra sau đó?
bị giết bởi Mahmud, con trai của Mirwais vì có thể đang lên kế hoạch nhượng lại lãnh thổ cho Safavids.
Tuy nhiên, những cải cách và sự cô lập của ông đối với người Pashtun đã khiến tầng lớp quý tộc bộ lạc xa lánh, và
khi ông dựa vào các vệ binh Qizilbash để bảo vệ mình nhiều hơn, điều này cuối cùng sẽ dẫn đến sự sụp đổ của Đế
chế Durrani chỉ nhiều thập kỷ sau đó. Timur Shah qua đời vào ngày 20 tháng 5 năm 1793 ở tuổi 46. Ông sẽ được kế
vị bởi con trai mình, Zaman Shah Durrani. Zaman Shah Durrani sẽ kế vị ngai vàng Durrani sau cái chết của cha ông là
Timur Shah Durrani. Điều này đã khơi dậy cuộc nội chiến với các anh trai của ông là Mahmud Shah Durrani và
Humayun Mirza nổi dậy chống lại ông. Với Humayun tập trung ở Kandahar và Mahmud Shah tập trung ở Herat. Zaman Shah
sẽ đánh bại Humayun và cũng buộc

lòng trung thành của Mahmud Shah Durrani. Đảm bảo vị trí của mình trên ngai vàng Zaman Shah đã chỉ huy 3 chiến dịch vào
Punjab với hai chiến dịch đầu tiên chiếm được Lahore nhưng buộc phải rút lui do các vấn đề từ một cuộc xâm lược Qajar
có thể xảy ra hoặc anh trai ông ta là Mahmud Shah Durrani nổi dậy. Zaman Shah bắt đầu chiến dịch thứ ba cho Punjab vào
năm 1800 để đối phó với Ranjit Singh nổi loạn. Tuy nhiên, ông buộc phải rút lui cùng với anh trai mình là Mahmud
Shah Durrani. Zaman Shah nổi dậy sẽ bị lật đổ khỏi triều đại của ông, được thay thế bởi anh trai ông là Mahmud Shah
Durrani. Tuy nhiên, chỉ chưa đầy 2 năm trong triều đại của mình, Mahmud Shah Durrani đã bị anh trai Shah Shuja Durrani
phế truất vào ngày 13 tháng 7 năm 1803. Shah Shuja sẽ cố gắng củng cố Vương quốc Durrani vốn đã bị nội chiến tranh giành
từ lâu. Shah Shuja sau đó bị anh trai mình phế truất trong Trận Nimla, nơi Mahmud Shah Durrani đánh bại và buộc Shah
Shuja phải chạy trốn cùng với việc Shah Mahmud chiếm đoạt ngai vàng một lần nữa cho triều đại thứ hai của ông bắt đầu vào
ngày 3 tháng 5 năm 1809. Triều đại Barakzai và các cuộc chiến tranh của Anh. Đầu thế kỷ 19, đế chế Afghanistan bị đe
dọa bởi người Ba Tư ở phía tây và Đế quốc Sikh ở phía đông. Afghanistan bị chia cắt, trong đó có Tiểu vương quốc
Herat tập trung ở phía đông. Fateh Khan, thủ lĩnh của bộ tộc Barakzai, đã đưa 21 người anh em của mình vào các vị
trí quyền lực trên khắp đế quốc. Sau khi ông qua đời, họ nổi dậy và chia nhau các tỉnh của đế quốc. Trong thời kỳ
hỗn loạn này, Afghanistan có nhiều người cai trị tạm thời cho đến khi Dost Mohammad Khan tuyên bố mình là tiểu vương
vào năm 1823. Punjab và Kashmir bị mất vào tay Ranjit Singh, kẻ đã xâm chiếm Khyber Pakhtunkhwa vào tháng 3 năm
1823 và chiếm được thành phố Peshawar trong Trận Nowshera. Năm 1837, trong Trận Jamrud gần Đèo Khyber, Akbar Khan và
quân đội Afghanistan đã thất bại trong việc chiếm được Pháo đài Jamrud từ Quân đội Sikh Khalsa, nhưng đã giết chết Chỉ
huy người Sikh Hari Singh Nalwa, do đó kết thúc Chiến tranh Afghanistan-Sikh. Vào thời điểm này, người Anh đang tiến
quân từ phía đông và cuộc xung đột lớn đầu tiên trong "Trận đấu vĩ đại" đã bắt đầu. Năm 1838, một lực lượng
viễn chinh Anh tiến vào Afghanistan và bắt giữ Dost Mohammad, đưa ông đi lưu vong ở Ấn Độ và thay thế ông
bằng người cai trị trước đó Shah Shuja. Sau cuộc nổi dậy, lực lượng Anh-Ấn rút lui khỏi Kabul năm 1842 và sự tiêu
diệt của quân đội Elphinstone cũng như Trận chiến Kabul dẫn đến việc chiếm lại thành phố này, người Anh đã từ bỏ nỗ lực
của mình và cho phép Dost Mohammad Khan làm người cai trị và rút lực lượng quân sự của họ khỏi Afghanistan . Dost
Mohammad Khan sẽ tiếp tục mở rộng Vương quốc Afghanistan một cách đáng kể với việc chiếm được Tiểu vương quốc
Herat trong Chiến dịch Herat năm 1862-63. Dost Mohammad qua đời vào ngày 9 tháng 6 năm 1863 vài tháng sau chiến dịch
chiếm Herat. Những người kế vị Dost Mohammad sẽ tranh giành ngai vàng Afghanistan giữa Sher Ali Khan Mohammad
Afzal Khan và Mohammad Azam Khan trong Nội chiến Afghanistan. Sher Ali sẽ chiến thắng trong cuộc nội chiến này và
tiếp tục cai trị vương quốc cho đến năm 1878, người Anh quay trở lại trong Chiến tranh Anh-Afghanistan lần thứ hai,
cuộc chiến tranh giành ảnh hưởng của Nga trong khu vực Abdur Rahman Khan thay thế Ayub Khan, người đã kế vị Sher Ali
Khan sau khi ông qua đời vào năm 1879. Anh sẽ giành quyền kiểm soát các mối quan hệ đối ngoại của Afghanistan như
một phần của Hiệp ước Gandamak năm 1879, biến nước này trở thành Quốc gia được Anh bảo hộ chính thức. Năm 1893, Amir
Abdur Rahman ký một thỏa thuận trong đó lãnh thổ của dân tộc Pashtun và Baloch được phân chia bởi Đường Durand, tạo
thành biên giới ngày nay giữa Pakistan và Afghanistan. Hazarajat do người Shia thống trị và Kafiristan
ngoại đạo vẫn độc lập về mặt chính trị cho đến khi bị Abdur Rahman Khan chinh phục vào năm 1891–1896. Anh ta được
biết đến với biệt danh "Iron Amir" vì những đặc điểm và phương pháp tàn nhẫn chống lại các bộ tộc. "Iron Amir" coi
các tuyến đường sắt và điện báo đến từ Nga và Anh là "những con ngựa thành Troy" và do đó đã ngăn cản sự phát
triển đường sắt ở Afghanistan. Ông qua đời năm 1901, người kế vị là con trai ông là Habibullah Khan. Trong
Chiến tranh thế giới thứ nhất khi Afghanistan ở trạng thái trung lập, Habibullah Khan đã gặp các quan chức của Quyền
lực Trung tâm trong Cuộc thám hiểm Niedermayer–Hentig để tuyên bố độc lập hoàn toàn khỏi Vương quốc Anh, tham gia
cùng họ và tấn công Ấn Độ thuộc Anh như một phần của Âm mưu Hindu-Đức. Những nỗ lực của họ để đưa Afghanistan vào

Quyền lực Trung tâm thất bại nhưng nó gây ra sự bất mãn trong dân chúng vì giữ thái độ trung lập chống lại người
Anh. Habibullah bị ám sát trong một chuyến đi săn vào tháng 2 năm 1919 và Amanullah Khan cuối cùng đã lên nắm
quyền. Là người ủng hộ trung thành cho các cuộc thám hiểm 1915–1916, Amanullah Khan đã kích động Chiến
tranh Anh-Afghanistan lần thứ ba tiến vào Ấn Độ thuộc Anh thông qua Đèo Khyber. Sau khi kết thúc Chiến tranh AnhAfghanistan lần thứ ba và ký kết Hiệp ước Rawalpindi vào ngày 19 tháng 8 năm 1919, Tiểu vương Amanullah Khan tuyên
bố Tiểu vương quốc Afghanistan là một quốc gia có chủ quyền và hoàn toàn độc lập. Ông chuyển sang chấm dứt nền giáo
dục của đất nước mình và chống lại sự áp bức của họ. Một số cải cách được thực hiện như bãi bỏ burqa truyền thống
dành cho phụ nữ và mở một số trường đồng giáo dục nhanh chóng khiến nhiều nhà lãnh đạo bộ lạc và tôn giáo xa lánh
và điều này dẫn đến đến Nội chiến Afghanistan. Đối mặt với lực lượng vũ trang đối lập áp đảo, Vua Amanullah
thoái vị vào tháng 1 năm 1929 và ngay sau đó Kabul rơi vào tay lực lượng Saqqawist do Habibullah Kalakani lãnh đạo.
Anh họ của Hoàng tử Mohammed Nadir Shah Amanullah lần lượt đánh bại và giết chết Kalakani vào tháng 10 năm 1929 và
được phong làm Vua Nadir Shah. Ông từ bỏ những cải cách của Vua Amanullah để theo đuổi một cách tiếp cận dần
dần hơn đối với hiện đại hóa nhưng bị ám sát vào năm 1933 bởi Abdul Khaliq, một học sinh Hazara mười lăm tuổi,
một người trung thành với Amanullah. Triều đại của Mohammed Zahir Shah Nadir Shah bị thách thức bởi Zadran Safi
Mangal và Những người thuộc bộ lạc Wazir do Mazrak Zadran Salemai và Mirzali Khan lãnh đạo cùng với những
người khác, nhiều người trong số họ là những người trung thành với Amanullah. Các mối quan hệ chặt chẽ với các quốc
gia Hồi giáo Thổ Nhĩ Kỳ, Vương quốc Hashemite của Iraq và Iran/Ba Tư cũng được theo đuổi trong khi các mối quan
hệ quốc tế hơn nữa được tìm kiếm bằng cách gia nhập Hội Quốc Liên vào năm 1934. Những năm 1930 chứng kiến sự phát
triển của cơ sở hạ tầng đường bộ, việc thành lập một ngân hàng quốc gia và sự gia tăng giáo dục. Các tuyến
đường bộ ở phía bắc đóng vai trò lớn trong ngành dệt may đang phát triển. Đất nước này đã xây dựng mối quan hệ
chặt chẽ với các cường quốc phe Trục trong đó Đức Quốc xã có tỷ trọng lớn nhất trong sự phát triển của Afghanistan
vào thời điểm đó cùng với Vương quốc Ý và Đế quốc Nhật Bản. Lịch sử đương đại. Cho đến năm 1946, Vua Zahir cai
trị với sự hỗ trợ của chú mình, người giữ chức Thủ tướng và tiếp tục các chính sách của Nadir Shah. Một người chú
khác của Zahir Shah, Shah Mahmud Khan, trở thành Thủ tướng vào năm 1946 và bắt đầu thử nghiệm cho phép tự do
chính trị nhiều hơn, nhưng đã đảo ngược chính sách khi nó đi xa hơn ông mong đợi. Ông được thay thế vào năm 1953
bởi Mohammed Daoud Khan, anh họ và anh rể của nhà vua, đồng thời là một người theo chủ nghĩa dân tộc Pashtun,
người đã tìm cách thành lập một Pashtunistan, dẫn đến mối quan hệ rất căng thẳng với Pakistan. Trong mười năm tại
vị cho đến năm 1963, Daoud Khan đã thúc đẩy cải cách hiện đại hóa xã hội và tìm kiếm mối quan hệ chặt chẽ hơn với
Liên Xô. Sau đó, hiến pháp năm 1964 được hình thành và Thủ tướng đầu tiên không thuộc hoàng gia đã tuyên thệ
nhậm chức. Vua Zahir Shah, giống như cha mình là Nadir Shah, có chính sách duy trì nền độc lập dân tộc đồng thời
theo đuổi từng bước hiện đại hóa, tạo cảm giác dân tộc chủ nghĩa và cải thiện quan hệ với các nước.
vương quốc Anh. Tuy nhiên, Afghanistan vẫn trung lập và không tham gia Thế chiến thứ hai cũng như không liên kết
với bất kỳ khối cường quốc nào trong Chiến tranh Lạnh sau đó. Tuy nhiên, nước này được hưởng lợi từ sự cạnh
tranh sau này khi cả Liên Xô và Hoa Kỳ đều tranh giành ảnh hưởng bằng cách xây dựng các đường cao tốc, sân bay
và cơ sở hạ tầng quan trọng khác của Afghanistan trong thời kỳ hậu chiến. Tính theo bình quân đầu người, Afghanistan
nhận được nhiều viện trợ phát triển của Liên Xô hơn bất kỳ quốc gia nào khác. Do đó, Afghanistan có quan hệ tốt
với cả hai kẻ thù trong Chiến tranh Lạnh. Năm 1973, khi Nhà vua đang ở Ý, Daoud Khan phát động cuộc đảo chính
không đổ máu và trở thành Tổng thống đầu tiên của Afghanistan, bãi bỏ chế độ quân chủ. Cộng hòa Dân chủ và
chiến tranh Xô Viết. Tháng 4 năm 1978, Đảng Dân chủ Nhân dân cộng sản Afghanistan lên nắm quyền trong một cuộc
đẫm máu cuộc đảo chính chống lại Tổng thống lúc bấy giờ là Mohammed Daoud Khan, trong cái gọi là Cách mạng Saur.
PDPA tuyên bố thành lập Cộng hòa Dân chủ Afghanistan, với nhà lãnh đạo đầu tiên được bổ nhiệm làm tổng thư ký
Đảng Dân chủ Nhân dân Nur Muhammad Taraki. Điều này sẽ gây ra một loạt sự kiện biến Afghanistan từ một quốc gia nghèo
và hẻo lánh trở thành một điểm nóng của

Trong khi đó, ngày càng có xích mích thù địch giữa các phe phái cạnh tranh của PDPA - Khalq thống trị và Parcham ôn hòa hơn.
Vào tháng 9 năm 1979, Tổng thư ký PDPA Taraki bị ám sát trong một cuộc đảo chính nội bộ do thủ tướng lúc bấy giờ là thành viên
Khalq, Hafizullah Amin, người đảm nhận Tổng thư ký mới của Nhân dân Babrak Karmal nhưng bao gồm cả hai phe (Parcham và
Khalq) đã lấp đầy khoảng trống. Quân đội Liên Xô với số lượng đáng kể hơn đã được triển khai để ổn định Afghanistan dưới thời
Karmal đánh dấu sự khởi đầu của Chiến tranh Xô-Afghanistan. Hoa Kỳ và Pakistan cùng với các quốc gia nhỏ hơn như Ả Rập Saudi và
Trung Quốc tiếp tục hỗ trợ quân nổi dậy cung cấp hàng tỷ đô la tiền mặt và vũ khí, bao gồm hai nghìn tên lửa đất đối không FIM-92
Stinger. Cuộc chiến kéo dài 9 năm đã gây ra cái chết của từ 562.000 đến 2 triệu người Afghanistan và khiến khoảng 6 triệu người
phải di dời, sau đó họ chủ yếu chạy trốn khỏi Afghanistan để đến Pakistan và Iran. Các cuộc oanh tạc hạng nặng đã phá hủy
nhiều ngôi làng ở nông thôn, hàng triệu quả mìn được gài và một số thành phố như Herat và Kandahar cũng bị hư hại do bị bắn
phá. Lãnh đạo Đảng Dân chủ Pakistan Mohammad Najibullah sụp đổ vào năm 1992. Chiến tranh Liên Xô-Afghanistan đã có những tác động xã
hội mạnh mẽ đối với Afghanistan. Quá trình quân sự hóa xã hội đã dẫn đến việc các vệ sĩ tư nhân của cảnh sát được trang bị vũ
khí mạnh mẽ, các nhóm dân phòng được trang bị vũ khí công khai và những hoạt động tương tự khác đã trở thành thông lệ
ở Afghanistan trong nhiều thập kỷ sau đó. Cơ cấu quyền lực truyền thống đã chuyển từ cộng đồng giáo sĩ, người lớn tuổi trong
giới trí thức và quân đội sang ủng hộ các lãnh chúa quyền lực. Xung đột sau Chiến tranh Lạnh. Một cuộc nội chiến khác
nổ ra sau khi thành lập một chính phủ liên minh rối loạn chức năng giữa các thủ lĩnh của nhiều phe phái khác nhau, thực hiện các vụ
hãm hiếp, giết người và tống tiền trên diện rộng. , trong khi Kabul bị bắn phá nặng nề và bị phá hủy một phần do giao tranh.
Một số cuộc hòa giải và liên minh thất bại đã xảy ra giữa các nhà lãnh đạo khác nhau. Taliban nổi lên vào tháng 9 năm 1994 với tư
cách là một phong trào và lực lượng dân quân của sinh viên từ các trường Hồi giáo ở Pakistan, những người sớm nhận được sự
hỗ trợ quân sự từ Pakistan. Nắm quyền kiểm soát thành phố Kandahar vào năm đó, họ đã chinh phục nhiều vùng lãnh thổ hơn cho đến
khi đánh đuổi chính quyền Rabbani khỏi Kabul vào năm 1996, nơi họ thành lập một tiểu vương quốc được 3 quốc gia công
nhận: Pakistan, Ả Rập Saudi và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Taliban đã bị quốc tế lên án vì thực thi khắc nghiệt cách
giải thích luật Sharia của Hồi giáo, dẫn đến việc đối xử tàn bạo với nhiều người Afghanistan, đặc biệt là phụ nữ. Trong thời
gian cai trị, Taliban và các đồng minh của họ đã thực hiện các vụ thảm sát chống lại thường dân Afghanistan, từ chối cung cấp
lương thực cho dân thường đang chết đói của Liên Hợp Quốc và thực hiện chính sách thiêu đốt, đốt cháy những vùng đất
màu mỡ rộng lớn và phá hủy hàng chục nghìn ngôi nhà. Sau khi Kabul thất thủ Taliban Ahmad Shah Massoud và Abdul Rashid
Dostum được thành lập
khủng bố quốc tế. PDPA đã khởi xướng nhiều cải cách xã hội, biểu tượng và phân phối đất đai, gây ra sự phản đối mạnh mẽ, đồng
thời đàn áp dã man những người bất đồng chính kiến. Điều này gây ra tình trạng bất ổn và nhanh chóng mở rộng thành tình trạng
nội chiến vào năm 1979, do lực lượng du kích "mujahideen" tiến hành chống lại các lực lượng chế độ trên toàn quốc. Nó nhanh
chóng trở thành một cuộc chiến tranh ủy nhiệm khi chính phủ Pakistan cung cấp cho những kẻ nổi dậy này các trung tâm huấn
luyện bí mật, Hoa Kỳ hỗ trợ họ thông qua Cơ quan Tình báo Liên ngành của Pakistan, và Liên Xô đã cử hàng nghìn cố vấn quân sự đến
hỗ trợ chế độ PDPA.
Liên minh phương Bắc sau đó được những người khác tham gia để chống lại Taliban. Tham mưu trưởng quân đội Dostums Pervez
Musharraf bắt đầu cử hàng nghìn người Pakistan đến giúp Taliban đánh bại Liên minh phương Bắc.&ltref name=&gt&lt/ref&gt Đến năm
2000, Liên minh phương Bắc chỉ kiểm soát 10% lãnh thổ bị dồn vào phía đông bắc. Vào ngày 9 tháng 9 năm 2001 Massoud bị ám sát
bởi hai kẻ tấn công liều chết người Ả Rập ở Thung lũng Panjshir. Khoảng 400.000 người Afghanistan đã chết trong các cuộc xung
đột nội bộ từ năm 1990 đến năm 2001. Thế kỷ 21. Vào tháng 10 năm 2001, Hoa Kỳ xâm lược Afghanistan để loại bỏ Taliban khỏi
quyền lực sau khi họ từ chối giao nộp Osama Bin Laden, nghi phạm chính của vụ tấn công ngày 11 tháng 9, một trong những kẻ
đứng đầu Taliban và đang điều hành mạng lưới al-Qaeda của mình ở Afghanistan. Đa số người dân Afghanistan ủng hộ

Kể từ ngày 16 tháng 8 năm 2021, một Hội đồng điều phối không chính thức do các chính khách cấp cao đứng đầu
đang trong quá trình điều phối việc chuyển giao các thể chế nhà nước của Cộng hòa Hồi giáo Afghanistan cho Taliban.
Mỹ xâm lược nước họ. Trong cuộc xâm lược ban đầu, lực lượng Mỹ và Anh đã ném bom các trại huấn luyện
của al-Qaeda và sau đó hợp tác với Liên minh phương Bắc, chế độ Taliban đã chấm dứt. Vào tháng 12 năm
2001, sau khi chính phủ Taliban bị lật đổ, Chính quyền lâm thời Afghanistan dưới thời Hamid Karzai được
thành lập. Lực lượng Hỗ trợ An ninh Quốc tế được Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc thành lập để giúp hỗ trợ chính
quyền Karzai và cung cấp an ninh cơ bản. Vào thời điểm này, sau hai thập kỷ chiến tranh cũng như nạn đói trầm
trọng vào thời điểm đó, Afghanistan có tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh và trẻ em thuộc hàng cao nhất thế giới,
tuổi thọ trung bình thấp nhất, phần lớn dân số bị đói và cơ sở hạ tầng chưa hoàn thiện. tàn tích. Nhiều nhà tài
trợ nước ngoài bắt đầu cung cấp viện trợ và hỗ trợ để xây dựng lại đất nước bị chiến tranh tàn phá. Trong khi
đó, lực lượng Taliban bắt đầu tập hợp lại bên trong Pakistan trong khi nhiều binh sĩ liên minh tiến vào
Afghanistan để hỗ trợ quá trình tái thiết. Taliban bắt đầu cuộc nổi dậy để giành lại quyền kiểm soát
Afghanistan. Trong thập kỷ tiếp theo, ISAF và quân đội Afghanistan đã tiến hành nhiều cuộc tấn công chống lại
Taliban nhưng không đánh bại được chúng hoàn toàn. Afghanistan vẫn là một trong những quốc gia nghèo nhất thế
giới vì không có nạn tham nhũng trong chính phủ đầu tư nước ngoài và cuộc nổi dậy của Taliban. Trong khi đó
Karzai cố gắng đoàn kết các dân tộc trong nước và chính phủ Afghanistan đã có thể xây dựng một số cơ cấu
dân chủ thông qua hiến pháp năm 2004 với tên gọi Cộng hòa Hồi giáo Afghanistan. Những nỗ lực đã được
thực hiện thường xuyên với sự hỗ trợ của các nước tài trợ nước ngoài để cải thiện nền kinh tế của đất nước,
giáo dục y tế, giao thông vận tải và nông nghiệp. Lực lượng ISAF cũng bắt đầu huấn luyện Lực lượng An ninh
Quốc gia Afghanistan. Sau năm 2002 gần năm triệu người Afghanistan đã được hồi hương. Số lượng quân
NATO hiện diện ở Afghanistan đạt đỉnh điểm là 140.000 vào năm 2011, giảm xuống còn khoảng 16.000 vào năm 2018.
Vào tháng 9 năm 2014, Ashraf Ghani trở thành tổng thống sau cuộc bầu cử tổng thống năm 2014, nơi lần đầu tiên
trong lịch sử Afghanistan, quyền lực được chuyển giao một cách dân chủ. Vào ngày 28 tháng 12 năm 2014, NATO
chính thức chấm dứt các hoạt động chiến đấu của ISAF ở Afghanistan và chuyển giao toàn bộ trách nhiệm an ninh
cho chính phủ Afghanistan. Lực lượng hỗ trợ kiên quyết hoạt động do NATO lãnh đạo được thành lập cùng ngày
với tư cách là lực lượng kế thừa của ISAF. Hàng nghìn binh sĩ NATO vẫn ở lại nước này để huấn luyện và
cố vấn cho lực lượng chính phủ Afghanistan cũng như tiếp tục cuộc chiến chống lại Taliban. Người ta ước tính
vào năm 2015 đã kết luận rằng 106.000–170.000 thường dân đã thiệt mạng do cuộc giao tranh ở Afghanistan dưới
bàn tay của tất cả các bên tham gia cuộc xung đột. Vào ngày 14 tháng 4 năm 2021, Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg
cho biết liên minh đã đồng ý bắt đầu rút quân quân của họ rút khỏi Afghanistan vào ngày 1 tháng 5. Ngay sau khi
việc rút quân của NATO bắt đầu, Taliban đã phát động một cuộc tấn công chống lại chính phủ Afghanistan và nhanh
chóng tiến lên trước lực lượng chính phủ Afghanistan đang sụp đổ. Vào ngày 15 tháng 8 năm 2021, khi Taliban một
lần nữa kiểm soát phần lớn lãnh thổ Afghanistan, Taliban bắt đầu chiếm thủ đô Kabul và nhiều dân thường quan
chức chính phủ cũng như nhà ngoại giao nước ngoài đã được sơ tán. Tổng thống Ghani đã trốn khỏi Afghanistan vào ngày hôm đó.
Vào ngày 17 tháng 8, Phó Tổng thống thứ nhất của Cộng hòa Hồi giáo Afghanistan Amrullah Saleh tự xưng là Tổng
thống tạm quyền của Afghanistan và tuyên bố thành lập một mặt trận chống Taliban với hơn 6000 quân ở Thung
lũng Panjshir cùng với Ahmad Massoud. Tuy nhiên, vào ngày 6 tháng 9, Taliban đã nắm quyền kiểm soát
phần lớn tỉnh Panjshir và các chiến binh kháng chiến rút lui lên núi để tiếp tục chiến đấu trong tỉnh. Các cuộc
giao tranh trong thung lũng chấm dứt vào giữa tháng 9 trong khi các thủ lĩnh quân kháng chiến Amrullah Saleh
và Ahmad Massoud chạy trốn sang nước láng giềng Tajikistan. Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan nhanh chóng
được khôi phục khi các đối thủ của nó bị đánh bại hoặc rời khỏi đất nước. Nó rõ ràng được lãnh đạo bởi thủ
lĩnh tối cao Hibatullah Akhundzada và quyền Thủ tướng Hasan Akhund, người nhậm chức vào ngày 7 tháng 9 năm 2021.
Akhund là một trong bốn người sáng lập Taliban và từng là Phó Thủ tướng trong Tiểu vương quốc trước đây của
họ, việc bổ nhiệm ông được coi là một sự thỏa hiệp giữa

Amu Darya bắt nguồn từ phía bắc của Hindu Kush, trong khi Hari Rud gần đó chảy về phía tây về phía Herat và sông
Arghandab từ khu vực trung tâm về phía nam. Về phía nam và phía tây của Hindu Kush có một số dòng suối là phụ lưu của sông
Ấn, chẳng hạn như sông Helmand. Một ngoại lệ là sông Kabul chảy theo hướng đông tới sông Ấn và kết thúc ở Ấn Độ
Dương. Afghanistan nhận được tuyết dày trong mùa đông ở dãy núi Hindu Kush và Pamir, và tuyết tan vào mùa xuân
chảy vào sông, hồ và suối. Tuy nhiên, 2/3 lượng nước của đất nước chảy vào các nước láng giềng Iran, Pakistan và
Turkmenistan. Theo báo cáo năm 2010, bang này cần hơn 2 tỷ USD để cải tạo hệ thống thủy lợi để nước được quản lý hợp
lý. Dãy núi Hindu Kush phía đông bắc, trong và xung quanh tỉnh Badakhshan của Afghanistan, nằm trong khu vực hoạt động địa
chất, nơi thường xuyên xảy ra động đất. có thể xảy ra gần như hàng năm.
, và đất nước này đã có biệt danh Trái tim châu Á.
những người ôn hòa và cứng rắn. Một nội các toàn nam giới mới được thành lập trong đó có Abdul Hakim Ishaqzai
làm Bộ trưởng Bộ Tư pháp. Vào ngày 20 tháng 9 năm 2021, Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antnio Guterres đã nhận được một lá
thư từ quyền Bộ trưởng Ngoại giao Amir Khan Muttaqi chính thức tuyên bố Afghanistan có ghế quốc gia thành viên cho người
phát ngôn chính thức của họ tại Doha Suhail Shaheen và yêu cầu phát biểu trước Đại hội đồng. Trong thời kỳ Taliban
cai trị trước đây từ năm 1996 đến năm 2001, Liên Hợp Quốc chưa bao giờ công nhận các đại diện của họ và thay vào đó chọn
hợp tác với chính phủ lưu vong lúc bấy giờ. Các quốc gia phương Tây đã đình chỉ hầu hết viện trợ nhân đạo cho
Afghanistan sau khi Taliban tiếp quản đất nước này vào tháng 8 năm 2021 và Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc
tế cũng tạm dừng thanh toán. Vào tháng 10 năm 2021, hơn một nửa trong số 39 triệu người Afghanistan phải đối mặt với
tình trạng thiếu lương thực trầm trọng. Vào ngày 11 tháng 11 năm 2021, "Human Rights Watch" báo cáo rằng Afghanistan
đang phải đối mặt với nạn đói lan rộng do nền kinh tế sụp đổ và hệ thống ngân hàng bị phá vỡ. Afghanistan nằm ở
Nam-Trung Á. Khu vực tập trung ở Afghanistan được coi là nhà thơ Urdu nổi tiếng Allama Iqbal từng viết về đất nước
này: Tính chung, Afghanistan là quốc gia lớn thứ 41 trên
thế giới, lớn hơn Pháp một chút và nhỏ hơn Myanmar, và có diện tích bằng Texas của Hoa Kỳ. . Không có bờ biển vì
Afghanistan không giáp biển. Afghanistan có chung biên giới đất liền dài nhất với Pakistan ở phía đông và phía nam, tiếp
theo là biên giới với Tajikistan ở phía đông bắc, Iran ở phía tây, Turkmenistan ở phía tây bắc, Uzbekistan ở phía bắc
và Trung Quốc ở phía đông bắc; Ấn Độ công nhận biên giới với Afghanistan thông qua Kashmir do Pakistan quản lý. Theo
chiều kim đồng hồ từ phía tây nam, Afghanistan có chung biên giới với tỉnh Sistan và Baluchestan, tỉnh Nam Khorasan và
tỉnh Razavi Khorasan của Iran; Vùng Ahal, Vùng Mary và Vùng Lebap của Turkmenistan; Vùng Surxondaryo của Uzbekistan;
Vùng Khatlon và Khu tự trị Gorno-Badakhshan của Tajikistan; Khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương của Trung Quốc; và
lãnh thổ Gilgit-Baltistan, tỉnh Khyber Pakhtunkhwa và tỉnh Balochistan của Pakistan. Địa lý ở Afghanistan rất
đa dạng nhưng chủ yếu là miền núi và gồ ghề với một số rặng núi khác thường đi kèm với cao nguyên và lưu vực sông. Nó
bị chi phối bởi dãy Hindu Kush, phần mở rộng về phía tây của dãy Himalaya kéo dài đến phía đông Tây Tạng qua dãy núi
Pamir và dãy núi Karakoram ở phía đông bắc Afghanistan. Hầu hết các điểm cao nhất đều nằm ở phía đông, bao gồm các
thung lũng núi màu mỡ thường được coi là một phần của . Hindu Kush kết thúc ở vùng cao nguyên trung tâm phía tây
tạo ra các đồng bằng ở phía bắc và tây nam là Đồng bằng Turkestan và lưu vực Sistan. Hai khu vực này lần lượt
bao gồm các đồng cỏ trải dài và vùng bán sa mạc và sa mạc nóng gió. Rừng tồn tại ở hành lang giữa các tỉnh
Nuristan và Paktika (xem rừng lá kim trên núi Đông Afghanistan) và vùng lãnh nguyên ở phía đông bắc. Điểm cao nhất của
đất nước là Noshaq trên mực nước biển. Điểm thấp nhất nằm ở tỉnh Jowzjan dọc theo bờ sông Amu trên mực nước biển. Mặc
dù có nhiều sông và hồ chứa nhưng phần lớn đất nước vẫn khô hạn. Lưu vực nội địa Sistan là một trong những khu vực khô
nhất trên thế giới.

, và mùa hè nóng nực ở các khu vực trũng của lưu vực Sistan ở phía tây nam, Jalalabad
lưu vực ở phía đông và đồng bằng Turkestan dọc theo sông Amu ở phía bắc, nơi nhiệt độ trung bình cao hơn
vào tháng 7 và có thể vượt quá . Đất nước này thường khô cằn vào mùa hè, với lượng mưa lớn nhất rơi vào khoảng
thời gian từ tháng 12 đến tháng 4. Các khu vực thấp hơn ở phía bắc và phía tây Afghanistan là những nơi khô
hạn nhất, với lượng mưa phổ biến hơn ở phía đông. Mặc dù gần Ấn Độ, Afghanistan hầu như nằm ngoài vùng gió mùa,
ngoại trừ tỉnh Nuristan thỉnh thoảng nhận được mưa gió mùa mùa hè. Đa dạng sinh học. Một số loại động vật có vú tồn
tại trên khắp Afghanistan. Báo tuyết Hổ Siberia và gấu nâu sống ở vùng lãnh nguyên núi cao. Cừu Marco Polo chỉ sống
ở vùng Hành lang Wakhan ở phía đông bắc Afghanistan. Cáo sói, rái cá hươu, linh miêu cừu hoang dã và các loài mèo
lớn khác sinh sống ở vùng rừng núi phía đông. Ở vùng đồng bằng phía bắc bán sa mạc, động vật hoang dã bao gồm nhiều
loại chim nhím, chuột túi má và động vật ăn thịt lớn như chó rừng và linh cẩu. Lợn rừng và chó rừng Gazelles
sinh sống ở vùng đồng bằng thảo nguyên ở phía nam và phía tây trong khi cầy mangut và báo gêpa tồn tại
ở phía nam bán sa mạc. Marmots và ibex cũng sống ở vùng núi cao của Afghanistan và gà lôi tồn tại ở một số vùng của
đất nước. Chó săn Afghanistan là giống chó bản địa được biết đến với tốc độ nhanh và bộ lông dài. Nó tương
đối được biết đến ở phương Tây. Hệ động vật đặc hữu của Afghanistan bao gồm loài sóc bay Afghanistan Afghanistan
tuyết Afghanistan. Afghanistan có nhiều loại chim khác nhau mặc dù khí hậu tương đối khô cằn - ước tính có khoảng
460 loài trong đó có 235 loài sinh sản. Vùng rừng của Afghanistan có thảm thực vật như cây thông, cây vân sam,
cây linh sam và cây thông trong khi vùng đồng cỏ thảo nguyên bao gồm các cây lá rộng ngắn. cỏ cây lâu năm và vùng
cây bụi. Các vùng có độ cao lạnh hơn bao gồm các loại cỏ cứng và thực vật có hoa nhỏ. Một số khu vực được chỉ
định là khu bảo tồn, có ba vườn quốc gia Band-e Amir Wakhan và Nuristan.
, và Hành lang Wakhan, nơi có nhiệt độ trung bình vào tháng 1 thấp hơn và
Trận động đất mạnh gần đây nhất là vào năm 1998, khiến khoảng 6.000 người thiệt mạng ở Badakhshan gần Tajikistan. Tiếp
theo là trận động đất ở Hindu Kush năm 2002 khiến hơn 150 người thiệt mạng và hơn 1.000 người bị thương. Trận động đất năm 2010
khiến 11 người Afghanistan thiệt mạng, hơn 70 người bị thương và hơn 2.000 ngôi nhà bị phá hủy. Afghanistan có khí hậu lục địa
với mùa đông khắc nghiệt ở vùng cao nguyên trung tâm, vùng đông bắc băng giá có thể chạm tới
Chúng có thể gây chết người và tàn phá, gây lở đất ở một số nơi hoặc tuyết lở trong mùa đông.
và điều kiện chiến tranh góp phần khiến quốc gia này có tỷ lệ sinh cao nhất ngoài châu Phi.
Hệ thống chăm sóc sức khỏe của Afghanistan đã phục hồi kể từ đầu thế kỷ này, khiến tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh giảm
và tuổi thọ tăng, mặc dù nước này có tuổi thọ thấp nhất so với bất kỳ quốc gia nào ngoài Châu Phi. Điều này gây ra sự
gia tăng dân số nhanh chóng trong những năm 2000 và chỉ mới bắt đầu chậm lại gần đây. Hệ số Gini năm 2008 là
27,8. Dân tộc và ngôn ngữ. Người Afghanistan được chia thành nhiều nhóm ngôn ngữ dân tộc. Người Pashtun là nhóm
dân tộc lớn nhất, chiếm 39% (dữ liệu nghiên cứu xã hội học năm 2019 của
Afghanistan có Chỉ số toàn vẹn cảnh quan rừng năm 2018 với điểm trung bình là 8,85/10, xếp thứ 15 trên toàn cầu trong số 172 quốc
gia. Nhân khẩu học. Dân số Afghanistan được Cơ quan Thông tin và Thống kê Afghanistan ước tính là 32,9 triệu người vào năm
2019 trong khi Liên Hợp Quốc ước tính trên 38,0 triệu. Năm 1979, tổng dân số được báo cáo là khoảng 15,5 triệu người.
Khoảng 23,9% trong số họ là người thành thị, 71,4% sống ở khu vực nông thôn và 4,7% còn lại là người du mục.&ltref name= &gt&lt/
ref&gt Thêm khoảng 3 triệu người Afghanistan đang tạm trú ở nước láng giềng Pakistan và Iran, hầu hết họ sinh ra và lớn lên ở
hai quốc gia đó. Tính đến năm 2013, Afghanistan là quốc gia có lượng người tị nạn lớn nhất thế giới, danh hiệu này được giữ
trong 32 năm. Tỷ lệ tăng dân số hiện tại là 2,37%, một trong những mức cao nhất thế giới ngoài Châu Phi. Dân số này dự kiến sẽ
đạt 82 triệu người vào năm 2050 nếu xu hướng dân số hiện tại tiếp tục. Dân số Afghanistan tăng đều đặn cho đến những năm 1980, khi
cuộc nội chiến khiến hàng triệu người phải chạy trốn sang các nước khác như Pakistan. Hàng triệu người đã trở lại

Tiếng Anh cũng được một số người hiểu và đã trở nên phổ biến từ những năm 2000.
Một số người Afghanistan vẫn giữ được một số khả năng tiếng Nga vốn được dạy ở các trường công lập trong những
năm 1980. Ước tính 99,7% dân số Afghanistan là người Hồi giáo và hầu hết được cho là theo trường phái Hanafi
của người Sunni. Theo Trung tâm Nghiên cứu Pew, có tới 90% là người theo giáo phái Sunni, 7% là người Shia và
3% không theo giáo phái. CIA Factbook ước tính khác nhau lên tới 89,7% người Sunni hoặc lên tới 15% người Shia.
Tiến sĩ Michael Izady ước tính 70% dân số là tín đồ của Hồi giáo Sunni, 25% Hồi giáo Imami Shia, 4,5% Hồi giáo
Ismaili Shia và 0,5% các tôn giáo khác. Người theo đạo Sikh và Ấn Độ giáo ở Afghanistan cũng được tìm thấy ở một số
thành phố lớn kèm theo gurdwaras và mandirs . Theo Deutsche Welle vào tháng 9 năm 2021, 250 người vẫn ở lại đất
nước sau khi 67 người được sơ tán đến Ấn Độ. Có một cộng đồng Do Thái nhỏ ở Afghanistan, sống chủ yếu ở Herat
và Kabul. Trong những năm qua, cộng đồng nhỏ bé này đã bị buộc phải rời bỏ do hàng thập kỷ chiến tranh và truy tố tôn
giáo. Vào cuối thế kỷ XX, toàn bộ cộng đồng đã di cư sang Israel và Hoa Kỳ, ngoại trừ một người, Zablon
Simintov sinh ra ở Herat. Ông ở lại trong nhiều năm, là người trông coi giáo đường Do Thái duy nhất còn lại ở
Afghanistan.
Sau lần tiếp quản thứ hai của Taliban, ông rời Afghanistan đến Hoa Kỳ. Những người theo đạo Cơ đốc Afghanistan
trong số 500–8000 người thực hành đức tin của họ một cách bí mật do sự phản đối gay gắt của xã hội và không có nhà
thờ công cộng. Đô thị hóa. Theo ước tính của CIA World Factbook, 26% trong số đó dân số đã được đô thị hóa tính đến
năm 2020. Đây là một trong những con số thấp nhất trên thế giới; ở châu Á chỉ cao hơn Campuchia, Nepal và Sri Lanka.
Quá trình đô thị hóa đã tăng lên nhanh chóng, đặc biệt là ở thủ đô Kabul, do những người tị nạn trở về từ Pakistan
và Iran sau năm 2001, những người di tản trong nước và những người di cư từ nông thôn. Đô thị hóa ở
Afghanistan khác với đô thị hóa điển hình ở chỗ nó chỉ tập trung vào một vài thành phố. Thành phố duy nhất có hơn
một triệu dân là thủ đô Kabul nằm ở phía đông đất nước. Các thành phố lớn khác thường nằm trong “vành đai” xung
quanh Tây Nguyên là Kandahar ở phía nam Herat ở phía tây Mazar-i-Sharif và Kunduz ở phía bắc và Jalalabad ở phía
đông.Quản trị.Sau sự sụp đổ hiệu quả của Hồi giáo Cộng hòa Afghanistan trong cuộc tấn công của Taliban năm 2021,
Taliban đã tuyên bố quốc gia này là Tiểu vương quốc Hồi giáo. Một chính phủ tạm quyền mới được công bố vào ngày
7 tháng 9.
Mặc dù người Pashtun đã thống trị nền chính trị Afghanistan trong nhiều thế kỷ, tiếng Dari vẫn là ngôn ngữ ưa thích
của chính phủ và bộ máy quan liêu. Theo CIA World Factbook, tiếng Dari tiếng Ba Tư được 78% dân số nói và có chức
năng như ngôn ngữ chung trong khi tiếng Pashto được 50% người Uzbek nói 10% Tiếng Anh 5% Turkmen 2% Urdu 2%
Pashayi 1% Nuristani 1% Tiếng Ả Rập 1% và Balochi 1%. Dữ liệu đại diện cho ngôn ngữ được nói rộng rãi nhất
Tỷ lệ ngôn ngữ chiếm tới hơn 100% vì có nhiều song ngữ trong nước và vì người trả lời được phép chọn
nhiều ngôn ngữ. Có một số ngôn ngữ khu vực nhỏ hơn bao gồm tiếng Uzbek Turkmen Balochi Pashayi và Nuristani. Khi
nói đến ngoại ngữ trong dân chúng, nhiều người có thể nói hoặc hiểu tiếng Hindustani (Urdu-Hindi) một phần là do
những người tị nạn Afghanistan trở về từ Pakistan và sự phổ biến của các bộ phim Bollywood.
Nói chung, ba nhóm dân tộc chính khác là người Tajik, người Hazara và người Uzbeks. Hơn 10 nhóm dân tộc khác
được công nhận và mỗi nhóm đều có mặt trong Quốc ca Afghanistan. Tiếng Dari và tiếng Pashto là ngôn ngữ chính thức
của Afghanistan; song ngữ là rất phổ biến. Dari, một ngôn ngữ đa dạng và dễ hiểu với tiếng Ba Tư (và thường
được một số người Afghanistan gọi như ở Iran), có chức năng như ngôn ngữ chung ở Kabul cũng như ở hầu hết các
vùng phía bắc và tây bắc của đất nước. Những người nói tiếng Dari bản địa, thuộc bất kỳ dân tộc nào, đôi khi được
gọi là người Farsiwan. Tiếng Pashto là tiếng mẹ đẻ của người Pashtun, mặc dù nhiều người trong số họ cũng thông
thạo tiếng Dari trong khi một số người không phải là người Pashtun lại thông thạo tiếng Pashto.
Quỹ Châu Á), tiếp theo là người Tajiks (hoặc người Farsiwan), chiếm 37%. của dân số đất nước.
Tính đến ngày 8 tháng 9 năm 2021, không có quốc gia nào khác chính thức công nhận Tiểu vương quốc Hồi giáo
Afghanistan là chính phủ "de jure" của Afghanistan. Một công cụ quản trị truyền thống ở Afghanistan là một

Trong khi đó, lực lượng Taliban thực thi quyền lực cảnh sát hiệu quả ở nước này. Các cuộc họp ở
Kabul về việc thành lập chính phủ là những cuộc họp chỉ dành cho nam giới, theo Fawzia Koofi, cựu thành
viên Quốc hội Afghanistan, người đã tuyên bố rằng một chính phủ chỉ có nam giới sẽ "không hoàn thiện".
Nhiều nhân vật trong Taliban nhìn chung đồng ý rằng việc tiếp tục Hiến pháp Afghanistan có thể khả thi
làm cơ sở cho nhà nước mới vì sự phản đối của họ đối với chính phủ cũ mang tính chất tôn giáo chứ không
phải chính trị. Vào ngày 20 tháng 8, Abdul Ghani Baradar đến Kabul từ Kandahar để bắt đầu các cuộc đàm
phán chính thức với Hội đồng Điều phối về thành phần và cơ cấu của chính phủ mới. Vài giờ sau
chuyến bay cuối cùng của quân đội Mỹ rời Kabul vào ngày 30 tháng 8, một quan chức Taliban được phỏng
vấn đã nói rằng một chính phủ mới có thể sẽ được công bố sớm nhất là vào thứ Sáu ngày 3 tháng 9 sau
Jumu'ah. Người ta nói thêm rằng Hibatullah Akhundzada sẽ có tên chính thức là Tiểu vương, với
các bộ trưởng nội các sẽ được tiết lộ tại Arg trong một buổi lễ chính thức. Abdul Ghani Baradar sẽ được
bổ nhiệm làm người đứng đầu chính phủ với tư cách Thủ tướng, trong khi các vị trí quan trọng khác sẽ
thuộc về Sirajuddin Haqqani và Mohammad Yaqoob. Dưới quyền của nhà lãnh đạo tối cao, công việc điều
hành hàng ngày sẽ được giao cho nội các. Theo CNN, chính phủ mới có thể sẽ là một nước cộng hòa Hồi giáo
theo chủ nghĩa Deobandist thống nhất. Trong báo cáo của CNN-News18, các nguồn tin cho biết chính phủ
mới sẽ được điều hành tương tự như Iran với Haibatullah Akhundzada là lãnh đạo tối cao tương tự như
vai trò của Saayid Ali Khamenei, và sẽ có trụ sở tại Kandahar. Baradar hoặc Yaqoob sẽ là người đứng
đầu chính phủ với tư cách là Thủ tướng. Các bộ, cơ quan của Chính phủ sẽ trực thuộc Nội các do Thủ
tướng làm chủ tịch. Lãnh đạo tối cao sẽ chủ trì một cơ quan điều hành được gọi là Hội đồng tối cao với
từ 11 đến 72 thành viên. Abdul Hakim Ishaqzai có khả năng được thăng chức Chánh án. Theo báo cáo, chính
phủ mới sẽ diễn ra trong khuôn khổ Hiến pháp Afghanistan sửa đổi năm 1964. Tuy nhiên, các cuộc
phỏng vấn sau đó tiết lộ với News18 rằng các cuộc đàm phán vẫn chưa hoàn tất và các đại diện vẫn ở
Kandahar và thông báo về chính phủ mới sẽ không diễn ra cho đến ngày 4 tháng 9 hoặc muộn hơn. Việc
thành lập chính phủ tiếp tục bị trì hoãn với thông báo bị hoãn lại một thời gian trong tuần ngày 6 tháng
9 do lo ngại về việc thành lập một chính phủ rộng rãi được cộng đồng quốc tế chấp nhận. Tuy nhiên, sau đó
người ta nói thêm rằng hội đồng lãnh đạo của Rahbari Shura của Taliban đã bị chia rẽ giữa Mạng lưới
Haqqani theo đường lối cứng rắn và Abdul Ghani Baradar ôn hòa về các cuộc hẹn cần thiết để thành lập
một chính phủ "toàn diện". Điều này lên đến đỉnh điểm là một cuộc giao tranh dẫn đến việc Baradar
bị thương và phải điều trị ở Pakistan. Người ta suy đoán rằng chính phủ sẽ được công bố vào ngày 11
tháng 9 năm 2021 nhân kỷ niệm 20 năm vụ tấn công 11/9 với lời mời có thể được mở rộng tới các chính phủ
Thổ Nhĩ Kỳ Trung Quốc Iran Pakistan và Qatar. chỉ dành cho nam giới tuyên bố rằng phụ nữ sẽ không được
phép "làm các chức vụ cấp cao" trong chính phủ và phụ nữ
Cuộc họp tham vấn của người Pashtun được tổ chức chủ yếu để lựa chọn một nguyên thủ quốc gia mới thông
qua hiến pháp mới hoặc để giải quyết các vấn đề quốc gia hoặc khu vực như chiến tranh. Loya jirgas đã
được tổ chức ít nhất từ năm 1747 với lần gần đây nhất xảy ra vào tháng 8 năm 2020. Sự phát triển của
chính phủ Taliban. Vào ngày 17 tháng 8 năm 2021, lãnh đạo của đảng Hezb-e-Islami Gulbuddin trực thuộc
Taliban, Gulbuddin Hekmatyar đã gặp cả Hamid Karzai cựu Tổng thống Afghanistan và Abdullah Abdullah, Chủ
tịch Hội đồng cấp cao về hòa giải quốc gia và cựu Giám đốc điều hành ở Doha Qatar với mục tiêu thành lập
chính phủ. Tổng thống Ashraf Ghani, người đã bỏ trốn khỏi đất nước trong thời gian Taliban tiến tới
Tajikistan hoặc Uzbekistan, đã đến Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và nói rằng ông ủng hộ các
cuộc đàm phán như vậy và đang đàm phán để quay trở lại Afghanistan. Tiểu vương quốc Hồi giáo đang trải
qua thời kỳ chính trị chuyển tiếp với Hội đồng điều phối không chính thức do các chính khách cấp
cao lãnh đạo trong quá trình điều phối việc chuyển giao các thể chế nhà nước của Cộng hòa Hồi giáo Afghanistan cho Taliban.
đã bị "loại trừ" khỏi Nội các. Các nhà báo và các nhà hoạt động nhân quyền khác (chủ yếu là phụ nữ) đã biểu tình ở Herat
và Kabul kêu gọi đưa phụ nữ vào Nội các. Nội các quyền lực được công bố vào ngày 7 tháng 9 chỉ có nam giới và Bộ Các
vấn đề Phụ nữ dường như đã bị bãi bỏ. Các đơn vị hành chính. Afghanistan được chia hành chính
thành 34 tỉnh. Mỗi tỉnh có một thống đốc và một thủ đô. Đất nước này còn được chia thành gần 400 quận cấp tỉnh,
mỗi quận thường bao gồm một thành phố hoặc một số làng. Mỗi quận được đại diện bởi một thống đốc quận. Các thống đốc
cấp tỉnh hiện do Thủ tướng Afghanistan bổ nhiệm và các thống đốc quận do các thống đốc tỉnh lựa chọn. Các
thống đốc tỉnh là đại diện của chính quyền trung ương ở Kabul và chịu trách nhiệm về mọi vấn đề hành chính và chính
thức trong tỉnh của họ. Ngoài ra còn có các hội đồng cấp tỉnh được bầu thông qua bầu cử trực tiếp và tổng tuyển cử trong
bốn năm. Chức năng của hội đồng tỉnh là tham gia lập kế hoạch phát triển tỉnh và tham gia giám sát, đánh giá các cơ
quan quản lý cấp tỉnh khác. Theo Điều 140 của hiến pháp và sắc lệnh của tổng thống về luật bầu cử, thị trưởng các thành
phố phải được bầu cử thông qua bầu cử tự do. và bầu cử trực tiếp với nhiệm kỳ 4 năm. Tuy nhiên, trên thực tế, các thị
trưởng được chính phủ bổ nhiệm. Sau đây là danh sách tất cả 34 tỉnh theo thứ tự bảng chữ cái:Quan hệ đối ngoại.
Afghanistan trở thành thành viên của Liên hợp quốc vào năm 1946. Trong lịch sử Afghanistan có quan hệ chặt chẽ với Đức,
một trong những quốc gia đầu tiên các quốc gia công nhận lực lượng của Afghanistan và bao gồm việc ký kết Hiệp
ước Hữu nghị vào năm 1921 và 1978 và Ấn Độ với hiệp ước hữu nghị được ký kết vào năm 1950. Quan hệ với Pakistan thường
căng thẳng vì nhiều lý do như vấn đề biên giới Đường Durand và những cáo buộc của người Pakistan. tham gia vào các
nhóm nổi dậy Afghanistan. Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan hiện tại không được quốc tế công nhận, nhưng có mối
quan hệ không chính thức đáng chú ý với Trung Quốc, Pakistan và Qatar. Dưới thời Cộng hòa Hồi giáo Afghanistan
trước đây, nước này có mối quan hệ thân mật với một số quốc gia NATO và đồng minh, đặc biệt là Hoa Kỳ, Canada, Vương
quốc Anh, Đức, Úc và Thổ Nhĩ Kỳ. Vào năm 2012, Hoa Kỳ và nước cộng hòa lúc bấy giờ là Afghanistan đã ký Thỏa thuận
đối tác chiến lược, trong đó Afghanistan trở thành một đồng minh lớn ngoài NATO. Quân đội Các Tiểu vương quốc Hồi giáo
được thừa hưởng một lượng lớn lực lượng lục quân hiện đại và các phương tiện phần cứng vũ khí của lực lượng
không quân, máy bay và thiết bị bao gồm Máy bay trực thăng UH-60 Black Hawk. Vị trí địa lý gồ ghề của Afghanistan
và tình trạng không giáp biển được coi là lý do khiến đất nước này luôn nằm trong số những quốc gia kém phát
triển nhất trong kỷ nguyên hiện đại - một yếu tố khiến tiến độ cũng bị chậm lại do xung đột đương thời và bất ổn
chính trị. Nước này nhập khẩu hơn 7 tỷ USD hàng hóa nhưng xuất khẩu chỉ 784 triệu USD, chủ yếu là trái cây và các loại
hạt. Nước này có khoản nợ nước ngoài 2,8 tỷ USD. Khu vực dịch vụ đóng góp nhiều nhất vào GDP,
tiếp theo là nông nghiệp và công nghiệp. Trong khi thâm hụt tài khoản vãng lai của quốc gia chủ yếu được tài trợ bằng
tiền của các nhà tài trợ, chỉ một phần nhỏ được cung cấp trực tiếp cho ngân sách chính phủ. Phần còn lại được
cung cấp cho các chi tiêu ngoài ngân sách và các dự án do nhà tài trợ chỉ định thông qua hệ thống Liên hợp quốc và các
tổ chức phi chính phủ. Ngân hàng Da Afghanistan đóng vai trò là ngân hàng trung ương của quốc gia và Afghani là tiền tệ
quốc gia, với tỷ giá hối đoái khoảng 75 Afghanistan đổi 1 đô la Mỹ. Một số ngân hàng trong và ngoài nước hoạt động
trong nước, bao gồm Ngân hàng Quốc tế Afghanistan, Ngân hàng New Kabul, Ngân hàng Azizi, Ngân hàng Pashtany,
Ngân hàng Standard Chartered và Ngân hàng Tài chính vi mô đầu tiên. Một trong những động lực chính cho sự phục hồi
kinh tế hiện nay là sự trở lại của hơn 5 triệu người nước ngoài, những người mang theo kỹ năng kinh doanh và làm giàu
cũng như nguồn vốn rất cần thiết để khởi nghiệp. Nhiều người Afghanistan hiện đang tham gia vào lĩnh vực xây dựng, một
trong những ngành công nghiệp lớn nhất đất nước. Một số dự án xây dựng lớn của quốc gia bao gồm Thành phố Kabul mới trị
giá 35 tỷ USD bên cạnh thủ đô, dự án Aino Mena ở Kandahar và Thị trấn Ghazi Amanullah Khan gần Jalalabad. Các dự
án phát triển tương tự

Than đá Khanashin ở tỉnh Helmand chứa các nguyên tố đất hiếm. Năm 2007, mỏ đồng Aynak được cho Tập đoàn Luyện
kim Trung Quốc thuê với thời hạn 30 năm với giá 3 tỷ USD, khiến đây trở thành liên doanh kinh doanh tư nhân và đầu
tư nước ngoài lớn nhất trong lịch sử Afghanistan. Cơ quan Thép Ấn Độ do nhà nước điều hành đã giành được quyền
khai thác để phát triển mỏ quặng sắt Hajigak khổng lồ ở miền trung Afghanistan. Các quan chức chính phủ
ước tính rằng 30% trữ lượng khoáng sản chưa được khai thác của đất nước có giá trị ít nhất là 0,000 USD. Một
quan chức khẳng định rằng "điều này sẽ trở thành xương sống của nền kinh tế Afghanistan" và một bản ghi nhớ của Lầu
Năm Góc tuyên bố rằng Afghanistan có thể trở thành "Ả Rập Saudi của lithium". Dự trữ lithium là 21 Mio. tấn
có thể tương đương với Bolivia, quốc gia hiện được coi là quốc gia có trữ lượng lithium lớn nhất. Các mỏ lớn
hơn khác là Bauxit và Cobalt. Trong một bản tin năm 2011, "CSM" đưa tin, "Hoa Kỳ và các quốc gia phương Tây khác
phải gánh chịu gánh nặng chi phí cho cuộc chiến tranh Afghanistan rõ ràng đã vắng mặt trong quá trình đấu thầu các
mỏ khoáng sản của Afghanistan, để lại phần lớn cho các nước trong khu vực. quyền hạn." Khả năng tiếp cận năng lực
sinh học ở Afghanistan thấp hơn mức trung bình của thế giới. Năm 2016, Afghanistan có 0,43 ha năng lực sinh học
toàn cầu cho mỗi người trong phạm vi
cũng đã bắt đầu ở Herat, Mazar-e-Sharif và các thành phố khác. Ước tính có khoảng 400.000 người tham gia thị trường
lao động mỗi năm. Một số công ty và nhà máy nhỏ bắt đầu hoạt động ở các vùng khác nhau của đất nước, không
chỉ mang lại doanh thu cho chính phủ mà còn tạo ra việc làm mới. Những cải thiện về môi trường kinh doanh đã mang
lại hơn 1,5 tỷ USD đầu tư vào viễn thông và tạo ra hơn 100.000 việc làm kể từ năm 2003. Thảm Afghanistan đang
trở nên phổ biến trở lại, cho phép nhiều đại lý thảm trên khắp đất nước thuê thêm nhân công trong năm 2016–
17, đây là năm nhiều thứ tư nhóm mặt hàng xuất khẩu. Afghanistan là thành viên của WTO SAARC ECO và OIC. Nó giữ
tư cách quan sát viên trong SCO. Năm 2018, phần lớn hàng nhập khẩu đến từ Iran, Trung Quốc, Pakistan và Kazakhstan
trong khi 84% hàng xuất khẩu là sang Pakistan và Ấn Độ. Kể từ khi Taliban tiếp quản đất nước vào tháng 8 năm
2021, Hoa Kỳ đã đóng băng khoảng 9 tỷ USD tài sản thuộc về người Afghanistan. ngân hàng trung ương, ngăn chặn
Taliban truy cập vào hàng tỷ đô la được giữ trong tài khoản ngân hàng Hoa Kỳ. Nông nghiệp. Sản xuất nông
nghiệp là xương sống của nền kinh tế Afghanistan và có truyền thống thống trị nền kinh tế, sử dụng khoảng
40% lực lượng lao động tính đến năm 2018. Quốc gia này được biết đến với sản xuất lựu, nho, mơ, dưa và một số
loại trái cây tươi và khô khác. Nó còn được biết đến là nhà sản xuất thuốc phiện lớn nhất thế giới - có tới 16%
nền kinh tế quốc gia trở lên có nguồn gốc từ việc trồng và bán thuốc phiện. Đây cũng là một trong những nhà sản xuất
cần sa hàng đầu thế giới. Nghệ tây là loại gia vị đắt nhất được trồng ở Afghanistan, đặc biệt là tỉnh Herat. Trong
những năm gần đây, việc sản xuất nghệ tây đã gia tăng, chính quyền và nông dân đang cố gắng thay thế việc
trồng cây thuốc phiện. Từ năm 2012 đến 2019, nghệ tây được trồng và sản xuất ở Afghanistan đã liên tục được Viện
Chất lượng và Hương vị Quốc tế xếp hạng là loại tốt nhất thế giới. Sản lượng đạt mức cao kỷ lục vào năm 2019
(19469 kg nghệ tây) và một kg được bán trong nước với giá từ 634 USD đến 1147 USD. Tài nguyên thiên nhiên của đất
nước bao gồm: than, đồng, quặng sắt, lithium, uranium, các nguyên tố đất hiếm, crôm, vàng, kẽm, talc, barit, lưu
huỳnh, chì, đá cẩm thạch, đá quý và bán quý, khí đốt tự nhiên và dầu mỏ. Năm 2010, các quan chức chính phủ Hoa Kỳ
và Afghanistan ước tính rằng các mỏ khoáng sản chưa được khai thác do Cơ quan Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ
tìm thấy vào năm 2007 có giá trị ít nhất bằng . Michael E. O'Hanlon thuộc Viện Brookings ước tính rằng nếu
Afghanistan tạo ra khoảng 10 tỷ USD mỗi năm từ các mỏ khoáng sản của mình , tổng sản phẩm quốc dân của nước
này sẽ tăng gấp đôi và cung cấp nguồn tài trợ dài hạn cho lực lượng an ninh Afghanistan và các nhu cầu quan trọng
khác. Cơ quan Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ ước tính vào năm 2006 rằng miền bắc Afghanistan có lượng dầu thô, khí tự
nhiên và chất lỏng khí tự nhiên trung bình. Năm 2011, Afghanistan ký hợp đồng thăm dò dầu khí với Tập đoàn Dầu
khí Quốc gia Trung Quốc để phát triển ba mỏ dầu dọc sông Amu Darya ở phía bắc. Quốc gia này có trữ lượng đáng kể
lithium, đồng, vàng, than đá, quặng sắt và các khoáng sản khác. .

, mở rộng và kết nối năm yếu tố chính
Bảo tàng Quốc gia Afghanistan nằm ở Kabul và là nơi lưu giữ một số lượng lớn các cổ vật Hồi giáo đầu tiên và Hy
Lạp Bactrian. Bảo tàng đã bị thiệt hại nặng nề do nội chiến nhưng đang dần được khôi phục kể từ đầu những
năm 2000. Truyền thông. Dịch vụ viễn thông ở Afghanistan được cung cấp bởi Afghan Telecom , Afghanistan Wireless,
Etaluat, MTN Group và Roshan. Nước này sử dụng vệ tinh không gian riêng có tên Afghanistansat 1, cung cấp dịch vụ
cho hàng triệu thuê bao điện thoại, internet và truyền hình. Đến năm 2001 sau nhiều năm nội chiến, viễn thông
gần như là một lĩnh vực không tồn tại, nhưng đến năm 2016, nó đã phát triển thành ngành công nghiệp trị giá 2 tỷ
USD, với 22 triệu thuê bao điện thoại di động và 5 triệu người dùng internet. Ngành này sử dụng ít nhất 120.000
người trên toàn quốc. Giao thông vận tải. Do mạng lưới đường bộ của Afghanistan là Quốc lộ 1, thường
được gọi là các thành phố: Kabul, Ghazni, Kandahar, Herat và
Mazar-i-Sharif, với các đoạn nhánh dẫn đến Kunduz và Jalalabad và nhiều cửa khẩu biên giới khác nhau, trong
khi đi men theo những ngọn núi của Hindu Kush. Đường vành đai cực kỳ quan trọng đối với nền kinh tế và
thương mại trong nước và quốc tế. Một phần quan trọng của Đường vành đai là Đường hầm Salang, hoàn thành năm
1964, tạo điều kiện thuận lợi cho việc đi lại qua dãy núi Hindu Kush và kết nối miền bắc và miền nam Afghanistan.
Đây là tuyến đường bộ duy nhất nối Trung Á với tiểu lục địa Ấn Độ. Một số đường đèo cho phép đi lại giữa Hindu
Kush ở các nơi khác
lãnh thổ ít hơn nhiều so với mức trung bình thế giới là 1,6 ha mỗi người trên toàn cầu. Năm 2016, Afghanistan đã
sử dụng 0,73 ha năng lực sinh học trên toàn cầu cho mỗi người - dấu chân sinh thái của việc tiêu dùng. Điều này
có nghĩa là họ sử dụng năng lực sinh học gần gấp đôi so với Afghanistan. Kết quả là Afghanistan đang rơi vào
tình trạng thâm hụt năng lực sinh học. Cơ sở hạ tầng. Theo Ngân hàng Thế giới, 98% dân số nông thôn được sử
dụng điện vào năm 2018, tăng từ 28% vào năm 2008. Nhìn chung, con số này là 98,7%. Tính đến năm 2016, Afghanistan
sản xuất được 1400 megawatt điện nhưng vẫn nhập khẩu phần lớn điện qua đường dây truyền tải từ Iran và
các quốc gia Trung Á. Phần lớn sản xuất điện được thực hiện thông qua thủy điện nhờ vào lượng sông suối chảy từ
trên núi xuống. Tuy nhiên, điện không phải lúc nào cũng đáng tin cậy và tình trạng mất điện xảy ra kể cả ở
Kabul. Trong những năm gần đây, ngày càng có nhiều nhà máy điện sinh khối và năng lượng gió được xây dựng. Hiện
đang được phát triển là dự án CASA-1000 sẽ truyền tải điện từ Kyrgyzstan và Tajikistan và đường ống dẫn khí đốt
Turkmenistan-Afghanistan-Pakistan-Ấn Độ. Quyền lực được quản lý bởi Da Afghanistan Breshna Sherkat. Các đập
quan trọng bao gồm Đập Kajaki, Đập Dahla và Đập Sardeh Band. Du lịch là một ngành công nghiệp nhỏ ở Afghanistan do
các vấn đề an ninh. Tuy nhiên, tính đến năm 2016, có khoảng 20.000 khách du lịch nước ngoài đến thăm đất nước
này hàng năm. Đặc biệt, một khu vực quan trọng đối với du lịch trong nước và quốc tế là Thung lũng Bamyan đẹp như
tranh vẽ, bao gồm các hồ, hẻm núi và di tích lịch sử, nhờ thực tế là nó nằm trong một khu vực an toàn cách đó không
xa. từ hoạt động nổi dậy. Số lượng ít hơn đến thăm và đi bộ ở các khu vực như Thung lũng Wakhan, cũng là một trong
những cộng đồng xa xôi nhất thế giới. Từ cuối những năm 1960 trở đi, Afghanistan là điểm dừng chân nổi tiếng
trên con đường hippie nổi tiếng, thu hút nhiều người châu Âu và Mỹ. Xuất phát từ Iran, con đường này đi
qua nhiều tỉnh và thành phố khác nhau của Afghanistan bao gồm Herat, Kandahar và Kabul trước khi băng qua miền
bắc Pakistan, miền bắc Ấn Độ và Nepal. Du lịch đạt đỉnh cao vào năm 1977, một năm trước khi bắt đầu bất ổn chính
trị và xung đột vũ trang. Thành phố Ghazni có lịch sử và di tích lịch sử quan trọng và cùng với thành phố Bamyan
trong những năm gần đây lần lượt được bầu chọn là Thủ đô văn hóa Hồi giáo và Thủ đô văn hóa Nam Á. Các thành phố
Herat Kandahar Balkh và Zaranj cũng rất lịch sử. Tháp Jam ở thung lũng sông Hari là Di sản Thế giới được UNESCO
công nhận. Một chiếc áo choàng được cho là do nhà tiên tri Muhammad của đạo Hồi mặc được cất giữ bên trong Đền
thờ Áo choàng ở Kandahar, một thành phố do Alexander Đại đế thành lập và là thủ đô đầu tiên của Afghanistan. Thành
Alexander ở thành phố phía tây Herat đã được cải tạo trong những năm gần đây và là một điểm thu hút đông đảo
du khách. Ở phía bắc đất nước có Đền thờ Ali được nhiều người tin rằng là nơi chôn cất Ali.

Có nhiều đề xuất khác nhau về việc xây dựng thêm các tuyến đường sắt trong nước. Quyền sở hữu phương tiện cá nhân đã tăng lên
đáng kể kể từ đầu những năm 2000. Taxi có màu vàng và bao gồm cả ô tô và xe kéo. Ở vùng nông thôn Afghanistan, dân làng thường sử
dụng lừa, la hoặc ngựa để vận chuyển hoặc chở hàng hóa. Lạc đà chủ yếu được sử dụng bởi những người du mục Kochi. Xe đạp phổ biến
khắp Afghanistan. Giáo dục ở Afghanistan bao gồm giáo dục K-12 và giáo dục đại học, được giám sát bởi Bộ Giáo dục và Bộ
Giáo dục Đại học. Có hơn 16.000 trường học trong cả nước và khoảng 9 triệu học sinh. Trong đó, khoảng 60% là nam và 40% là
nữ. Tuy nhiên, chế độ mới cho đến nay vẫn cấm các nữ sinh và giáo viên nữ quay trở lại trường trung học. Hơn 174.000 sinh viên đang
theo học tại các trường đại học khác nhau trên khắp đất nước. Khoảng 21% trong số này là nữ giới. Cựu Bộ trưởng Giáo dục
Ghulam Farooq Wardak đã tuyên bố rằng việc xây dựng 8.000 trường học là cần thiết cho những đứa trẻ còn lại không được học
tập chính quy. Các trường đại học hàng đầu ở Afghanistan là Đại học Mỹ của Afghanistan, tiếp theo là Đại học Kabul, cả hai
đều nằm ở Kabul. Học viện Quân sự Quốc gia Afghanistan, được mô phỏng theo Học viện Quân sự Hoa Kỳ tại West Point, là một tổ
chức phát triển quân sự bốn năm dành riêng cho các sĩ quan tốt nghiệp của Lực lượng Vũ trang Afghanistan. Đại học Quốc phòng
Afghanistan được xây dựng gần Qargha ở Kabul. Các trường đại học lớn bên ngoài Kabul bao gồm Đại học Kandahar ở phía nam, Đại học
Herat ở phía tây bắc, Đại học Balkh và Đại học Kunduz ở phía bắc, Đại học Nangarhar và Đại học Khost ở phía đông. Hoa Kỳ đang
xây dựng sáu khoa giáo dục và năm trường cao đẳng đào tạo giáo viên cấp tỉnh trên khắp đất nước, hai trường trung học lớn ở Kabul
và một trường học ở Jalalabad.
Đại học Kabul được thành lập vào năm 1932 và là một học viện được kính trọng, đóng vai trò quan trọng trong nền giáo dục của
đất nước; từ những năm 1960, Đại học Kabul cũng là nơi tập trung các hệ tư tưởng chính trị cấp tiến như chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa
Hồi giáo, những hệ tư tưởng này đóng vai trò quan trọng trong xã hội, chính trị và chiến tranh bắt đầu từ năm 1978. Tính đến
năm 2018, tỷ lệ biết chữ của dân số từ 15 tuổi trở lên là 43,02%. Lực lượng An ninh Quốc gia Afghanistan được cung cấp các
khóa học xóa mù chữ bắt buộc. Theo Chỉ số Phát triển Con người, Afghanistan là quốc gia kém phát triển thứ 15 trên thế giới.
Tuổi thọ trung bình được ước tính là khoảng 60 năm. Tỷ lệ tử vong mẹ của cả nước là 396 trường hợp tử vong/100.000 ca sinh
sống và tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh là 66 đến 112,8 ca tử vong trong mỗi 1.000 ca sinh sống. Bộ Y tế Công cộng có kế hoạch giảm tỷ
lệ tử vong ở trẻ sơ sinh xuống còn 400 trên 100.000 ca sinh sống trước năm 2020. Cả nước có hơn 3.000 nữ hộ sinh, với thêm 300
đến 400 người được đào tạo mỗi năm. Có hơn 100 bệnh viện ở Afghanistan, với các phương pháp điều trị tiên tiến nhất hiện có ở
Kabul. Viện Y tế Trẻ em Pháp và Bệnh viện Nhi đồng Indira Gandhi ở Kabul là những cơ sở chăm sóc trẻ em hàng đầu.
Kandahar và Đường Kabul–Jalalabad. Di chuyển bằng xe buýt ở Afghanistan vẫn còn nguy hiểm do các hoạt động quân sự. Vận tải
hàng không ở Afghanistan được cung cấp bởi hãng hàng không quốc gia Ariana Afghanistan Airlines và công ty tư nhân Kam Air. Các
hãng hàng không từ một số quốc gia cũng cung cấp các chuyến bay trong và ngoài nước. Chúng bao gồm Air India Emirates Gulf Air Iran
Aseman Airlines Pakistan International Airlines và Turkish Airlines. Nước này có bốn sân bay quốc tế Sân bay quốc tế Hamid
Karzai Sân bay quốc tế Kandahar Sân bay quốc tế Herat và Sân bay quốc tế Mazar-e Sharif. Bao gồm các sân bay nội địa có 43.
Căn cứ không quân Bagram là một sân bay quân sự lớn. Đất nước này có ba tuyến đường sắt: một, tuyến từ Mazar-i-Sharif đến
biên giới Uzbekistan; một tuyến đường dài từ Toraghundi tới biên giới Turkmenistan; và một tuyến đường ngắn từ Aqina qua biên giới
Turkmen tới Kerki, dự kiến sẽ mở rộng hơn nữa qua Afghanistan. Những tuyến này chỉ được sử dụng để vận chuyển hàng hóa và không có
dịch vụ chở khách. Một tuyến đường sắt giữa Khaf, Iran và Herat, phía tây Afghanistan, dành cho cả vận chuyển hàng hóa và hành
khách, đang được xây dựng vào năm 2019. Phần lớn tuyến sẽ nằm về phía Afghanistan.
khu vực. Tai nạn giao thông nghiêm trọng thường xuyên xảy ra trên đường bộ và đường cao tốc ở Afghanistan, đặc biệt là ở Kabul–

Các làng thường có một người đứng đầu, một người phụ trách phân phối nước và một vị thầy tôn giáo. Đàn ông
thường làm việc trên cánh đồng có phụ nữ tham gia trong thời gian thu hoạch. Khoảng 15% dân số là người du mục ở
địa phương được gọi là "kochis". Khi những người du mục đi qua các ngôi làng, họ thường mua những vật
dụng như trà, lúa mì và dầu hỏa từ dân làng. Dân làng mua len và sữa từ những người du mục. Quần áo Afghanistan
cho cả nam và nữ thường bao gồm nhiều dạng shalwar kameez khác nhau, đặc biệt là "perahan tunban" và "khet".
chia tay". Phụ nữ thường đội "chador" để che đầu; một số phụ nữ, thường đến từ các cộng đồng rất bảo thủ, mặc
"burqa", một tấm che toàn thân. Những chiếc váy này đã được một số phụ nữ thuộc cộng đồng Pashtun mặc trước
khi Hồi giáo đến khu vực này, nhưng Taliban đã áp dụng loại trang phục này đối với phụ nữ khi họ nắm quyền. Một
chiếc váy phổ biến khác là "chapan" có chức năng như một chiếc áo khoác.
"karakul" là một chiếc mũ được làm từ lông của một giống cừu cụ thể trong vùng. Nó được các vị vua trước đây của
Afghanistan ưa chuộng và được nhiều người trên thế giới biết đến vào thế kỷ 21 khi nó được Tổng thống
Hamid Karzai thường xuyên mặc. "pakol" là một chiếc mũ truyền thống khác có nguồn gốc từ vùng viễn đông của đất
nước; nó được thủ lĩnh du kích Ahmad Shah Massoud mặc phổ biến. "Mũ Mazari" có nguồn gốc từ miền bắc Afghanistan.Kiến
trúc.Quốc gia này có một lịch sử phức tạp đã tồn tại trong nền văn hóa hiện tại hoặc dưới dạng nhiều ngôn ngữ
và di tích khác nhau. Afghanistan chứa đựng nhiều tàn tích từ mọi thời đại bao gồm các bảo tháp Hy Lạp và Phật
giáo, di tích đền thờ và tháp Hồi giáo. Trong số những nơi được biết đến nhiều nhất là Nhà thờ Hồi giáo vĩ đại
Herat the Blue
Khảo sát Nhân khẩu học và Sức khỏe đang hợp tác với Viện Nghiên cứu Quản lý Y tế Ấn Độ và các tổ chức khác để thực
hiện một cuộc khảo sát ở Afghanistan tập trung vào cái chết của bà mẹ, cùng nhiều vấn đề khác. Người Afghanistan có
cả những đặc điểm văn hóa chung và những nét khác biệt giữa các vùng của Afghanistan, mỗi vùng có nền văn hóa riêng
biệt một phần là kết quả của những trở ngại về địa lý chia cắt đất nước. Gia đình là trụ cột của xã hội
Afghanistan và các gia đình thường do một tộc trưởng đứng đầu. Ở khu vực phía nam và phía đông người dân sống
theo văn hóa Pashtun theo Pashtunwali (cách Pashtun). Các nguyên lý chính của Pashtunwali bao gồm lòng hiếu khách,
cung cấp nơi trú ẩn cho những người tìm nơi ẩn náu và trả thù vì đã đổ máu. Người Pashtun phần lớn có mối liên hệ
với văn hóa Trung Á và Cao nguyên Iran. Những người Afghanistan còn lại có nền văn hóa Ba Tư và Thổ Nhĩ Kỳ.
Một số người không phải Pashtun sống gần với người Pashtun đã tiếp nhận tiếng Pashtunwali trong một quá trình gọi
là Pashtunization trong khi một số người Pashtun đã bị Ba Tư hóa. Những người sống ở Pakistan và Iran trong
30 năm qua đã bị ảnh hưởng nhiều hơn bởi nền văn hóa của các quốc gia láng giềng đó. Người dân Afghanistan được
biết đến là những người có tôn giáo mạnh mẽ. Người Afghanistan, đặc biệt là người Pashtun, được chú ý vì tinh
thần đoàn kết bộ tộc và coi trọng danh dự cá nhân. Một nhà văn coi hệ thống bộ lạc là cách tốt nhất để tổ chức các
nhóm lớn người ở một đất nước có khó khăn về mặt địa lý và trong một xã hội, theo quan điểm vật chất, có lối sống
không phức tạp. Có nhiều bộ lạc Afghanistan khác nhau và ước tính có khoảng 2–3 triệu người du mục. Văn hóa
Afghanistan mang tính Hồi giáo sâu sắc, nhưng các tập tục tiền Hồi giáo vẫn tồn tại. Một ví dụ là các hoạt động
liên quan đến quan hệ tình dục giữa nam giới lớn tuổi và nam giới trẻ hơn hoặc nam giới trẻ hơn. Tảo
hôn phổ biến ở Afghanistan; độ tuổi hợp pháp để kết hôn là 16. Cuộc hôn nhân được ưa thích nhất trong xã hội
Afghanistan là với anh em họ song sinh của một người và chú rể thường phải trả giá cô dâu. Ở các ngôi làng, các
gia đình thường ở những ngôi nhà bằng gạch bùn hoặc những ngôi nhà có tường bằng gạch bùn hoặc đá.
các bệnh viện trong nước. Một số bệnh viện hàng đầu khác ở Kabul bao gồm Bệnh viện Jamhuriat và Bệnh viện Jinnah.
Bất chấp tất cả những điều này, nhiều người Afghanistan vẫn đến Pakistan và Ấn Độ để điều trị nâng cao. Theo báo
cáo vào năm 2006, gần 60% dân số Afghanistan sống cách cơ sở y tế gần nhất hai giờ đi bộ. Tỷ lệ người khuyết
tật cũng cao ở Afghanistan do chiến tranh kéo dài hàng thập kỷ. Gần đây có báo cáo cho biết khoảng 80.000
người bị mất chân tay. Các tổ chức từ thiện phi chính phủ như Save the Children và Mahboba's Promise hỗ trợ trẻ mồ
côi liên kết với các cơ cấu chính phủ.
, một thuật ngữ cho

Nhà thờ Hồi giáo Minaret of Jam the Chil Zena the Qala-i Bost ở Lashkargah, thành phố Ai-Khanoum của Hy Lạp cổ
đại. Tuy nhiên, nhiều di tích lịch sử của nó đã bị hư hại trong thời hiện đại do các cuộc nội chiến. Hai bức
tượng Phật nổi tiếng của Bamiyan đã bị Taliban phá hủy vì coi chúng là thần tượng. Mặc dù vậy, các nhà khảo cổ
vẫn đang tìm thấy các di tích Phật giáo ở các vùng khác nhau trên đất nước, một số trong đó có niên đại từ thế kỷ
thứ 2. Vì không có chủ nghĩa thực dân trong thời kỳ hiện đại ở Afghanistan nên kiến trúc kiểu châu Âu rất
hiếm nhưng vẫn tồn tại. Cổng Khải hoàn ở Paghman và Cung điện Darul Aman ở Kabul được chính người Afghanistan
xây dựng theo phong cách này vào những năm 1920. Nghệ thuật và gốm sứ.Thảm dệt là một tập tục cổ xưa ở
Afghanistan, và nhiều nghề trong số này vẫn được làm thủ công bởi những người dân bộ lạc và du mục ngày nay. Thảm
đã được sản xuất trong khu vực từ hàng ngàn năm nay và theo truyền thống là do phụ nữ thực hiện. Một số thợ thủ
công bày tỏ cảm xúc của mình thông qua việc thiết kế những tấm thảm; chẳng hạn như sau khi Chiến tranh XôAfghanistan bùng nổ, "thảm chiến tranh", một biến thể của thảm Afghanistan, được tạo ra với thiết kế tượng trưng
cho nỗi đau và sự khốn khổ do xung đột gây ra. Mỗi tỉnh thành đều có những nét đặc trưng riêng trong việc làm
thảm. Ở một số khu vực có người Thổ Nhĩ Kỳ sinh sống ở phía tây bắc, giá cô dâu và lễ cưới được quyết định
bởi kỹ năng dệt của cô dâu. Đồ gốm đã được chế tạo ở Afghanistan trong nhiều thiên niên kỷ. Làng
Istalif, phía bắc Kabul, đặc biệt là một trung tâm lớn, nổi tiếng với đồ gốm màu ngọc lam và xanh lục độc đáo, đồng
thời phương pháp chế tác của họ vẫn được giữ nguyên trong nhiều thế kỷ. Phần lớn đá được khai thác ở
Afghanistan ngày nay và được sử dụng làm đồ sứ Trung Quốc với màu xanh coban, sau này được sử dụng ở Lưỡng
Hà cổ đại và Thổ Nhĩ Kỳ. Vùng đất Afghanistan có lịch sử nghệ thuật lâu đời với việc sử dụng tranh sơn dầu sớm nhất
trên thế giới được tìm thấy trong hang động tranh tường trong nước. Một phong cách nghệ thuật đáng chú ý đã
phát triển ở Afghanistan và miền đông Pakistan là Nghệ thuật Gandhara được tạo ra bởi sự kết hợp giữa nghệ
thuật Hy Lạp-La Mã và nghệ thuật Phật giáo giữa thế kỷ 1 và thế kỷ 7 CN. Các thời đại sau này chứng kiến việc sử
dụng phong cách thu nhỏ của Ba Tư ngày càng tăng với Kamaleddin Behzad của Herat là một trong những nghệ sĩ thu nhỏ
đáng chú ý nhất của thời kỳ Timurid và Safavid đầu tiên. Từ những năm 1900, quốc gia này bắt đầu sử dụng các
kỹ thuật phương Tây trong nghệ thuật. Abdul Ghafoor Breshna là một họa sĩ và họa sĩ phác họa nổi tiếng người
Afghanistan đến từ Kabul trong thế kỷ 20. Truyền thông và giải trí. Afghanistan có khoảng 350 đài phát thanh và hơn
200 đài truyền hình. Đài Truyền hình Afghanistan có nguồn gốc từ năm 1925 là đài truyền hình công cộng của bang. Các
chương trình truyền hình bắt đầu phát sóng từ những năm 1970 và ngày nay có nhiều kênh truyền hình tư nhân
như TOLO và Shamshad TV. Tờ báo Afghanistan đầu tiên được xuất bản vào năm 1873 và ngày nay có hàng trăm cơ quan
in ấn. Đến những năm 1920, Đài phát thanh Kabul đã phát sóng các dịch vụ phát thanh địa phương. Đài Tiếng nói Hoa
Kỳ BBC và Đài Châu Âu Tự do/Đài Tự do phát sóng bằng cả hai ngôn ngữ chính thức của Afghanistan trên đài
phát thanh. Các hạn chế về báo chí đã dần được nới lỏng và các phương tiện truyền thông tư nhân trở nên đa
dạng kể từ năm 2002 sau hơn hai thập kỷ bị kiểm soát chặt chẽ. Người dân Afghanistan từ lâu đã quen với việc
xem các bộ phim Bollywood của Ấn Độ và nghe các bài hát trong phim của họ. Người ta khẳng định rằng Afghanistan là
một trong những thị trường lớn nhất của ngành công nghiệp điện ảnh Hindi. Định kiến về người Afghanistan ở Ấn Độ
cũng đã được các diễn viên thể hiện trong một số bộ phim Bollywood. Nhiều ngôi sao điện ảnh Bollywood có gốc gác ở
Afghanistan, bao gồm Salman Khan, Saif Ali Khan, Aamir Khan, Feroz Khan, Kader Khan, Naseeruddin Shah, Zarine
Khan, Celina Jaitly và một số người khác. Một số bộ phim Bollywood đã được quay ở Afghanistan, bao gồm cả nhạc cổ
điển Afghanistan có mối liên hệ lịch sử chặt chẽ với âm nhạc cổ điển Ấn Độ và sử dụng cùng thuật ngữ và lý thuyết
của người Hindustani như raga. Các thể loại của phong cách âm nhạc này bao gồm ghazal và các nhạc cụ như tabla,
sitar và harmonium của Ấn Độ, và các nhạc cụ địa phương như zerbaghali, cũng như dayereh và tanbur cũng được biết
đến ở Trung Á, Caucusus và Trung Đông. Rubab là nhạc cụ quốc gia của đất nước và có trước nhạc cụ sarod của Ấn Độ.
Một số nghệ sĩ nổi tiếng của dòng nhạc cổ điển bao gồm Ustad Sarahang và Sarban. Nhạc Pop được phát triển vào
những năm 1950 thông qua Đài phát thanh Kabul và có ảnh hưởng đến sự thay đổi xã hội. Trong thời gian này các nghệ
sĩ nữ cũng bắt đầu

xuất hiện, lúc đầu là Mermon Parwin. Có lẽ nghệ sĩ nổi tiếng nhất của thể loại này là Ahmad Zahir, người đã tổng hợp
nhiều thể loại và tiếp tục nổi tiếng với giọng hát và ca từ phong phú rất lâu sau khi ông qua đời vào năm 1979. Những
bậc thầy đáng chú ý khác về âm nhạc truyền thống hoặc đại chúng Afghanistan bao gồm Nashenas, Ubaidullah Jan, Mahwash ,
Ahmad Wali, Farhad Darya và Naghma.Attan là điệu múa dân tộc của Afghanistan, một điệu nhảy nhóm được người Afghanistan
thuộc mọi hoàn cảnh biểu diễn phổ biến. Điệu nhảy được coi là một phần bản sắc của người Afghanistan. Ẩm thực
Afghanistan chủ yếu dựa vào các loại cây trồng chính của quốc gia như ngô lúa mì, lúa mạch và lúa gạo. Đi kèm với
những mặt hàng chủ lực này là trái cây và rau quả bản địa cũng như các sản phẩm từ sữa như sữa chua và váng sữa. Kabuli
palaw là món ăn quốc gia của Afghanistan. Đặc sản ẩm thực của quốc gia phản ánh sự đa dạng về sắc tộc và địa lý.
Afghanistan được biết đến với nho lựu và dưa ngọt chất lượng cao. Trà là thức uống yêu thích của người Afghanistan và
chế độ ăn điển hình bao gồm cơm và thịt sữa chua naan. Văn học. Thơ Ba Tư cổ điển và Pashto là một phần được yêu
mến trong văn hóa Afghanistan. Thơ luôn là một trong những trụ cột giáo dục chính trong khu vực, đến mức nó đã hòa nhập
vào văn hóa. Một trong những phong cách thơ được gọi là landay. Một chủ đề phổ biến trong văn hóa dân gian và thần
thoại Afghanistan là Div, những sinh vật quái dị. Thứ Năm theo truyền thống ở thành phố Herat là ngày mà đàn ông,
phụ nữ và trẻ em tụ tập và ngâm thơ cả cổ lẫn hiện đại. Vùng Afghanistan đã sản sinh ra vô số nhà thơ và nhà văn
nói tiếng Ba Tư từ thời Trung cổ cho đến ngày nay, trong đó có ba tác giả thần bí. được coi là vinh quang quốc gia đích
thực, cụ thể là: Khwaja Abdullah Ansari xứ Herat, một nhà thần bí vĩ đại và vị thánh Sufi ở thế kỷ 11, Sanai xứ
Ghazni, tác giả những bài thơ huyền bí vào thế kỷ 12, và cuối cùng là Rumi xứ Balkh, vào thế kỷ 13, coi nhà nhân cách
học trên khắp thế giới là nhà thơ thần bí vĩ đại nhất của toàn bộ thế giới Hồi giáo. Văn học Pashto của Afghanistan,
mặc dù đáng chú ý về mặt số lượng và có tốc độ phát triển vượt bậc trong thế kỷ trước, nhưng về cơ bản vẫn luôn có
ý nghĩa và tầm quan trọng mang tính địa phương, chịu ảnh hưởng của cả văn học Ba Tư và các nền văn học tiếp giáp của
Ấn Độ. Cả hai nền văn học chính, từ nửa sau thế kỷ 19, đều tỏ ra nhạy cảm với các thể loại, trào lưu và nét phong
cách du nhập từ châu Âu. Khushal Khan Khattak của thế kỷ 17 được coi là nhà thơ dân tộc. Các nhà thơ đáng chú ý khác
bao gồm Rabi'a Balkhi, Jami, Rahman Baba, Khalilullah Khalili, và Parween Pazhwak. Các ngày lễ và lễ hội. Năm mới chính
thức của Afghanistan bắt đầu với Nowruz, một truyền thống cổ xưa bắt đầu như một lễ kỷ niệm Zoroastrian ở Iran ngày nay
và cùng với đó là lễ kỷ niệm Zoroastrian chia sẻ lễ kỷ niệm hàng năm cùng với một số quốc gia khác. Nó xảy ra hàng
năm vào thời điểm xuân phân. Ở Afghanistan, Nowruz thường được tổ chức bằng âm nhạc và khiêu vũ cũng như tổ chức các
giải đấu buzkashi. Yald, một truyền thống cổ xưa nổi tiếng khác trên toàn quốc, tưởng nhớ nữ thần cổ Mithra và đánh dấu
đêm dài nhất trong năm vào đêm trước ngày đông chí (; thường rơi vào ngày đông chí). 20 hoặc 21 tháng 12), trong thời
gian đó các gia đình quây quần cùng nhau đọc thơ và ăn trái cây—đặc biệt là các loại trái cây màu đỏ như dưa hấu
và lựu, cũng như các loại hạt trộn. Các lễ hội tôn giáo cũng được tổ chức; Là một quốc gia chủ yếu là người Hồi giáo,
các sự kiện và lễ hội Hồi giáo như Ramadan, Eid al-Fitr và Ashura được tổ chức rộng rãi hàng năm ở Afghanistan.
Lễ hội Vaisakhi của người Sikh được cộng đồng người Sikh tổ chức và lễ hội Diwali của đạo Hindu do cộng đồng người
theo đạo Hindu tổ chức. Ngày Độc lập Quốc gia được tổ chức vào ngày 19 tháng 8 để đánh dấu Hiệp ước Anh-Afghanistan năm
1919 dưới thời Vua Amanullah Khan và nền độc lập hoàn toàn của đất nước. Một số lễ kỷ niệm quốc tế cũng được tổ chức
chính thức tại Afghanistan, như Ngày Quốc tế Lao động và Ngày Quốc tế Phụ nữ. Một số lễ hội trong khu vực bao gồm
Lễ hội Pamir, tôn vinh văn hóa của các dân tộc Wakhi và Kyrgyz, Lễ hội hoa đỏ ở Mazar-i-Sharif và Lễ hội Damboora
ở tỉnh Bamyan. Thể thao ở Afghanistan do Liên đoàn thể thao Afghanistan quản lý. Cricket và bóng đá hiệp hội là hai
môn thể thao phổ biến nhất trong nước. Liên đoàn thể thao Afghanistan khuyến khích môn cricket, bóng đá hiệp
hội, bóng rổ, bóng chuyền, gôn, bóng ném, quyền anh, taekwondo, cử tạ, thể hình, điền kinh,

Albania tên chính thức Cộng hòa Albania là một quốc gia ở Đông Nam Âu. Nó nằm trên Biển Adriatic và Ionian trong Biển Địa Trung Hải
và có chung biên giới đất liền với Montenegro ở phía tây bắc Kosovo đến phía đông bắc Bắc Macedonia ở phía đông và Hy Lạp
ở phía nam. Tirana là của nó
trượt băng, bowling, bi da, cờ vua và các môn thể thao khác. Đội tuyển bóng đá Afghanistan tiếp theo đã giành chức vô địch SAFF.
Đội tuyển cricket quốc gia Afghanistan được thành lập năm 2001 đã tham gia Vòng loại ICC World Cup 2009, ICC World Cricket
League Division One và 2010 ICC Thế giới Twenty20. Đội đã giành được ACC Twenty20 Cup vào các năm 2007, 2009, 2011 và 2013.
Cuối cùng, đội đã thành công và thi đấu ở 2015 Cricket World Cup. Hội đồng Cricket Afghanistan là cơ quan quản lý chính thức của môn
thể thao này và có trụ sở chính tại Kabul. Sân cricket quốc tế Alokozay Kabul đóng vai trò là sân vận động cricket chính của quốc
gia. Có một số sân vận động khác trên khắp đất nước bao gồm Sân vận động Cricket Quốc tế Ghazi Amanullah Khan gần Jalalabad.
Môn cricket trong nước được thi đấu giữa các đội từ các tỉnh khác nhau. Đội tuyển bóng đá quốc gia Afghanistan đã thi đấu bóng
đá quốc tế từ năm 1941. Đội tuyển quốc gia thi đấu trên sân nhà tại Sân vận động Ghazi ở Kabul, trong khi bóng đá ở
Afghanistan được quản lý bởi Liên đoàn bóng đá Afghanistan. Đội tuyển quốc gia chưa bao giờ thi đấu hoặc vượt qua vòng loại FIFA
World Cup nhưng gần đây đã giành được một danh hiệu bóng đá quốc tế vào năm 2013. Quốc gia này cũng có một đội tuyển quốc gia chơi
môn thể thao futsal, một biến thể của bóng đá 5 người. Môn thể thao quốc gia của Afghanistan là buzkashi, chủ yếu phổ biến ở phía
bắc, nhưng cũng được nhiều người theo dõi ở các vùng khác của đất nước. Nó tương tự như polo, được chơi bởi các kỵ sĩ
trong hai đội, mỗi đội cố gắng tóm và giữ xác một con dê. Chó săn Afghanistan có nguồn gốc từ Afghanistan và trước đây
được sử dụng để săn sói. Năm 2002, du khách Rory Stewart báo cáo rằng chó vẫn được sử dụng để săn sói ở những vùng xa xôi.
thủ đô và thành phố lớn nhất, tiếp theo là Durrs Vlor và Shkodr. Về mặt địa lý, Albania có các điều kiện khí hậu, địa chất,
thủy văn và hình thái đa dạng, được xác định trên diện tích . Nó có sự đa dạng đáng kể với cảnh quan khác nhau, từ những ngọn
núi phủ tuyết ở dãy Alps Albania cũng như dãy núi Korab, Skanderbeg, Pindus và Ceraunian đến bờ biển nóng và đầy nắng của Biển
Adriatic và Ionian Albania dọc theo Biển Địa Trung Hải. Albania từng là nơi sinh sống của nhiều nền văn minh khác nhau theo
thời gian, chẳng hạn như người Illyrian, người Thracia, người Hy Lạp, người La Mã, người Byzantine, người Venice và người
Ottoman. Người Albania đã thành lập Công quốc Arbr tự trị vào thế kỷ 12. Vương quốc Albania và Công quốc Albania được
hình thành từ thế kỷ 13 đến thế kỷ 14. Trước cuộc chinh phục Albania của Ottoman vào thế kỷ 15, cuộc kháng chiến của người
Albania chống lại sự bành trướng của Ottoman sang châu Âu do Gjergj Kastrioti Skanderbeg lãnh đạo đã khiến họ được hoan
nghênh trên hầu hết châu Âu. Albania vẫn nằm dưới sự cai trị của Ottoman trong gần 5 thế kỷ, trong thời gian đó nhiều người
Albania đã nắm giữ các chức vụ cấp cao trong đế chế, đặc biệt là ở Nam Balkan và Ai Cập. Giữa thế kỷ 18 và 19, sự phát triển
văn hóa, được nhiều người cho là do người Albania đã tập hợp cả sức mạnh tinh thần và trí tuệ, cuối cùng đã dẫn đến thời kỳ Phục
hưng Albania. Sau thất bại của người Ottoman trong Chiến tranh Balkan, quốc gia hiện đại Albania tuyên bố độc lập vào năm 1912.
Vào thế kỷ 20, Vương quốc Albania bị Ý xâm chiếm và hình thành nên Đại Albania trước khi trở thành nước bảo hộ của Đức Quốc
xã. Enver Hoxha thành lập Cộng hòa xã hội chủ nghĩa nhân dân Albania sau Thế chiến thứ hai, được mô phỏng theo các điều khoản của
chủ nghĩa Hoxha. Cuộc cách mạng năm 1991 đã kết thúc sự sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản ở Albania và cuối cùng là sự thành lập Cộng hòa
Albania hiện tại. Về mặt chính trị, Albania là một nước cộng hòa lập hiến nghị viện đơn nhất và là một quốc gia đang phát
triển với nền kinh tế thu nhập trung bình cao do khu vực dịch vụ thống trị, tiếp theo là chế tạo. Nó đã trải qua một quá
trình chuyển đổi sau khi chủ nghĩa cộng sản kết thúc vào năm 1990, từ kế hoạch hóa tập trung sang nền kinh tế thị trường. Albania
cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khoẻ toàn dân và miễn phí

'
giáo dục trung học cho công dân của mình. Albania là thành viên của Liên Hợp Quốc, Ngân hàng Thế giới, UNESCO,
NATO, WTO, COE, OSCE và OIC. Đây là ứng cử viên chính thức cho tư cách thành viên của Liên minh Châu Âu. Đây là một
trong những thành viên sáng lập của Cộng đồng Năng lượng, bao gồm Tổ chức Hợp tác Kinh tế Biển Đen và Liên minh
Địa Trung Hải. Thuật ngữ Albania là tên tiếng Latin thời trung cổ của đất nước. Nó có thể bắt nguồn từ bộ lạc Illyrian
của Albani () được ghi lại bởi Ptolemy, nhà địa lý và thiên văn học đến từ Alexandria, người đã phác thảo một bản
đồ vào năm 150 sau Công nguyên cho thấy thành phố Albanopolis nằm ở phía đông bắc Durrs. Thuật ngữ này có thể
tiếp tục dưới tên của một khu định cư thời trung cổ được gọi là Albanon hoặc Arbanon, mặc dù không chắc chắn
rằng đây có phải là cùng một địa điểm hay không. Trong lịch sử được viết vào thế kỷ thứ 10, nhà sử học Byzantine
Michael Attaliates là người đầu tiên đề cập đến việc Albanoi đã tham gia vào cuộc nổi dậy chống lại Constantinople
vào năm 1043 và Arbanitai với tư cách là thần dân của Công tước Dyrrachium. Trong thời Trung Cổ, người Albania
gọi đất nước của họ là '. Ngày nay, người Albania gọi đất nước của họ là "".
Các từ "Shqipri" và "Shqiptar" đã được chứng thực từ thế kỷ 14 trở đi, nhưng chỉ đến cuối thế kỷ 17 và đầu thế kỷ
18, địa danh "Shqipria" và tên quỷ dân tộc "Shqiptar" mới dần thay thế "Arbria" và "Arbresh" trong số những người
nói tiếng Albania. Hai thuật ngữ này được hiểu phổ biến là "Vùng đất của những con đại bàng" và "Những đứa con
của đại bàng". Tiền sử. Dấu vết đầu tiên được chứng thực về sự hiện diện của người Neanderthal trên lãnh
thổ Albania có từ thời kỳ đồ đá cũ giữa và trên và được phát hiện ở Xarr và tại Núi Dajt ở vùng lân cận Tirana.
Các địa điểm khảo cổ từ thời kỳ này bao gồm Kamenica Tumulus, Hang Konispol và Hang Pellumbas. Các vật thể được phát
hiện trong một hang động gần Xarr bao gồm các vật thể đá lửa và ngọc thạch anh cùng với xương động vật hóa
thạch trong khi những phát hiện ở Núi Dajt bao gồm xương và các công cụ bằng đá tương tự như của thời kỳ này. Văn
hóa Aurignacian Chúng cũng chứng minh những điểm tương đồng đáng chú ý với các đồ vật cùng thời được tìm thấy tại
Crvena Stijena ở Montenegro và tây bắc Hy Lạp. Nhiều hiện vật từ Thời đại đồ sắt và đồ đồng gần các ngôi mộ phần
mộ đã được khai quật ở miền trung và miền nam Albania, nơi có mối quan hệ tương tự với các địa điểm ở
phía tây nam Macedonia và Lefkada. Các nhà khảo cổ đã đi đến kết luận rằng những khu vực này đã có người ở từ
giữa thiên niên kỷ thứ ba trước Công nguyên bởi những người Ấn-Âu nói ngôn ngữ Hy Lạp nguyên thủy. Do đó, một
phần dân số lịch sử này sau đó đã chuyển đến Mycenae vào khoảng năm 1600 trước Công nguyên và đã thiết lập nên nền
văn minh Mycenaean. Vào thời cổ đại, lãnh thổ hợp nhất của Albania trong lịch sử là nơi sinh sống của các dân tộc
Ấn-Âu, trong đó có nhiều bộ lạc Illyrian, người Hy Lạp cổ đại và người Thracia. Theo quan điểm của các bộ lạc
Illyrian, không có bằng chứng nào cho thấy các bộ lạc này đã sử dụng bất kỳ danh pháp tập thể nào cho mình trong
khi người ta coi là khó có khả năng họ sử dụng một từ đồng nghĩa chung. Tên gọi "Illyrians" dường như là tên được
áp dụng cho một bộ lạc Illyrian cụ thể, bộ tộc đầu tiên có liên lạc với người Hy Lạp cổ đại, dẫn đến tên
gọi "Illyrians" được áp dụng "pars pro toto" cho tất cả những người có cùng ngôn ngữ và hải quan. Lãnh thổ
được gọi là Illyria gần tương ứng với khu vực phía đông Biển Adriatic ở Biển Địa Trung Hải kéo dài ở phía nam đến
cửa sông Vjos. Lời kể đầu tiên về các nhóm Illyrian đến từ Periplus of the Euxine Sea, một văn bản Hy Lạp cổ được
viết vào giữa thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên. Phía tây là nơi sinh sống của bộ tộc Thracian của người Bryges trong
khi phía nam là nơi sinh sống của bộ tộc Chaonians nói tiếng Hy Lạp cổ đại, có thủ đô là Phoenice. Các thuộc địa
khác như Apollonia, Epidamnos và Amantia, được thành lập bởi các thành bang Hy Lạp cổ đại trên bờ biển vào thế
kỷ thứ 7 trước Công nguyên. Bộ lạc Illyrian Ardiaei tập trung ở Montenegro cai trị hầu hết lãnh thổ Albania. Vương
quốc Ardiaean của họ đạt đến mức độ vĩ đại nhất dưới thời Vua Agron, con trai của Pleuratus II. Agron cũng
mở rộng quyền cai trị của mình đối với các bộ tộc lân cận khác. Theo sau lực lượng của Agron đã mở rộng hoạt động
của họ xa hơn về phía nam tới Biển Ionian. Vào năm 229 trước Công nguyên, La Mã tuyên chiến với vương quốc vì
cướp bóc các tàu La Mã trên diện rộng. Chiến tranh kết thúc với thất bại của người Illyrian vào năm 227 trước
Công nguyên.
và tự gọi mình là

Do đó, hàng nghìn người Albania đã chạy trốn sang Tây Âu, đặc biệt là đến Calabria Naples Ragusa và Sicily,
nơi những người khác tìm kiếm sự bảo vệ tại những ngọn núi thường không thể tiếp cận được của Albania. Người
Albania, với tư cách là những người theo đạo Thiên chúa, bị coi là một tầng lớp thấp kém, và vì vậy họ phải
chịu thuế nặng nề trong số những hệ thống khác bởi hệ thống Devshirme cho phép Sultan thu thập một tỷ lệ
phần trăm thanh thiếu niên theo đạo Thiên chúa cần thiết từ gia đình của họ để soạn ra Janissary. Cuộc
chinh phục của Ottoman cũng đi kèm với quá trình Hồi giáo hóa dần dần và việc xây dựng nhanh chóng các nhà
thờ Hồi giáo, do đó đã làm thay đổi bức tranh tôn giáo của Albania. Một cuộc cách mạng thịnh vượng và lâu dài
Teuta cuối cùng đã được Gentius kế vị vào năm 181 trước Công nguyên. Gentius xung đột với người La Mã
vào năm 168 trước Công nguyên, bắt đầu Chiến tranh Illyrian lần thứ ba. Cuộc xung đột dẫn đến việc La Mã
chinh phục khu vực này vào năm 167 trước Công nguyên. Người La Mã chia khu vực này thành ba khu vực hành
chính. Thời Trung cổ. Đế chế La Mã bị chia cắt vào năm 395 sau cái chết của Theodosius I thành một Đế chế La
Mã phương Đông và phương Tây một phần do áp lực ngày càng tăng từ các mối đe dọa trong Cuộc xâm lược
của người man rợ. Từ thế kỷ thứ 6 đến thế kỷ thứ 7, người Slav vượt sông Danube và tiếp thu phần lớn người
Hy Lạp cổ đại bản địa, người Illyrian và người Thracia ở vùng Balkan; do đó, người Illyria được nhắc đến
lần cuối cùng trong các ghi chép lịch sử vào thế kỷ thứ 7. và Chính thống giáo ở phía nam. Người Albania
sinh sống ở phía tây Hồ Ochrida và thung lũng thượng nguồn sông Shkumbin và thành lập Công quốc Arbanon vào
năm 1190 dưới sự lãnh đạo của Progon xứ Kruja. Vương quốc được kế vị bởi các con trai của ông là Gjin và
Dhimitri. Sau cái chết của Dhimiter, lãnh thổ nằm dưới sự cai trị của Gregory Kamonas người Albania-Hy Lạp và
sau đó là Golem của Kruja. Vào thế kỷ 13, công quốc bị giải thể. Arbanon được coi là bản phác thảo đầu tiên
về một nhà nước Albania vẫn giữ được vị thế bán tự trị là cực tây của Đế quốc Byzantine dưới thời Byzantine
Doukai của Epirus hoặc Laskarids của Nicaea. Vào cuối thế kỷ 12 và đầu thế kỷ 13 , Người Serb và người Venice
bắt đầu chiếm hữu lãnh thổ. Quá trình hình thành dân tộc học của người Albania là không chắc chắn; tuy
nhiên, lần đầu tiên đề cập đến người Albania không thể tranh cãi có từ các ghi chép lịch sử từ năm 1079
hoặc 1080 trong một tác phẩm của Michael Attaliates, người đã đề cập đến người Albanoi đã tham gia vào
một cuộc nổi dậy chống lại Constantinople. Tại thời điểm này, người Albania đã hoàn toàn bị Cơ đốc giáo
hóa. Vài năm sau khi Arbanon bị giải thể, Charles của Anjou đã ký một thỏa thuận với những người cai
trị Albania, hứa sẽ bảo vệ họ và các quyền tự do cổ xưa của họ.
Năm 1272, ông thành lập Vương quốc Albania và chinh phục các vùng từ tay Despotate of Epirus. Vương
quốc này tuyên bố chủ quyền toàn bộ lãnh thổ miền trung Albania từ Dyrrhachium dọc theo bờ biển Adriatic
cho đến Butrint. Cơ cấu chính trị Công giáo là cơ sở cho các kế hoạch truyền bá Công giáo ở Bán đảo
Balkan của Giáo hoàng. Kế hoạch này còn nhận được sự ủng hộ của Helen xứ Anjou, em họ của Charles xứ
Anjou. Khoảng 30 nhà thờ và tu viện Công giáo được xây dựng dưới thời bà cai trị, chủ yếu ở miền bắc
Albania. Các cuộc đấu tranh quyền lực nội bộ bên trong Đế quốc Byzantine vào thế kỷ 14 đã cho phép nhà cai
trị thời trung cổ quyền lực nhất của người Serb, Stefan Dusan, thành lập một đế chế tồn tại trong thời gian
ngắn bao gồm toàn bộ Albania ngoại trừ Durrs. Năm 1367, nhiều nhà cai trị Albania đã thành lập Despotate
of Arta. Trong thời gian đó, một số công quốc Albania đã được thành lập, đặc biệt là Công quốc Albania,
Công quốc Kastrioti, Lãnh chúa Berat và Công quốc Dukagjini. Vào nửa đầu thế kỷ 15, Đế chế Ottoman
xâm chiếm phần lớn Albania và Liên minh Lezh được tổ chức dưới sự cai trị của Skanderbeg, người đã trở thành
anh hùng dân tộc trong lịch sử thời trung cổ của Albania. Đế chế Ottoman. Với sự sụp đổ của
Constantinople, Đế chế Ottoman tiếp tục một thời kỳ chinh phục và mở rộng kéo dài với biên giới đi sâu vào
Đông Nam Âu. Họ đến Bờ biển Ionian của Albania vào năm 1385 và xây dựng các đơn vị đồn trú trên khắp miền
Nam Albania vào năm 1415 và sau đó chiếm phần lớn Albania vào năm 1431.

Tuy nhiên, theo một số học giả, động cơ chuyển đổi rất đa dạng tùy thuộc vào bối cảnh mặc dù việc thiếu
nguồn tài liệu không giúp ích gì khi điều tra những vấn đề như vậy. Do sự đàn áp Công giáo ngày càng
tăng, hầu hết người Albania theo Công giáo đã cải đạo vào thế kỷ 17, trong khi những người Albania
theo Chính thống giáo chủ yếu tuân theo vào thế kỷ tiếp theo. Vì người Albania được coi là có tầm quan
trọng chiến lược nên họ chiếm một tỷ lệ đáng kể trong quân đội và bộ máy quan liêu của Ottoman. Một số
người Albania theo đạo Hồi đã đạt được những vị trí chính trị và quân sự quan trọng, những người có
đóng góp về mặt văn hóa cho thế giới Hồi giáo rộng lớn hơn. Tận hưởng vị trí đặc quyền này, họ nắm giữ
nhiều chức vụ hành chính cấp cao khác nhau với hơn hai chục Đại tể tướng người Albania. Những người
khác bao gồm các thành viên của gia đình Kprl nổi tiếng Zagan Pasha Muhammad Ali của Ai Cập và Ali Pasha
của Tepelena. Hơn nữa, hai vị vua Bayezid II và Mehmed III đều có mẹ là người gốc Albania. Thời kỳ Phục
hưng Albania bắt nguồn từ cuối thế kỷ 18 và tiếp tục kéo dài đến thế kỷ 19, trong thời gian đó người dân
Albania tập hợp sức mạnh tinh thần và trí tuệ cho một nền văn hóa độc lập. và đời sống chính trị trong
một quốc gia độc lập. Văn hóa Albania hiện đại cũng phát triển mạnh mẽ, đặc biệt là văn học và
nghệ thuật Albania, và thường gắn liền với những ảnh hưởng của Chủ nghĩa lãng mạn và các nguyên tắc Khai
sáng. Trước sự trỗi dậy của chủ nghĩa dân tộc, Albania nằm dưới sự cai trị của Đế chế Ottoman trong gần
5 thế kỷ và chính quyền Ottoman đàn áp mọi biểu hiện về đoàn kết dân tộc hoặc lương tâm của người dân
Albania. Thông qua văn học, người Albania bắt đầu nỗ lực có ý thức nhằm khơi dậy cảm giác tự hào và
đoàn kết trong nhân dân họ, điều sẽ gợi nhớ đến lịch sử phong phú và hy vọng về một tương lai tốt đẹp
hơn. Chiến thắng của Nga trước Đế chế Ottoman sau Chiến tranh Nga-Ottoman dẫn đến việc thực hiện Hiệp
ước San Stefano, trong đó bỏ qua việc giao đất đai có người dân Albania sinh sống cho các nước láng
giềng Slav và Hy Lạp. Tuy nhiên, Vương quốc Anh và Đế quốc Áo-Hung do đó đã ngăn chặn sự sắp xếp và
gây ra Hiệp ước Berlin. Từ thời điểm này, người Albania bắt đầu tự tổ chức với mục tiêu bảo vệ và thống
nhất các vùng đất có người Albania sinh sống thành một quốc gia thống nhất, dẫn đến sự hình thành Liên
đoàn Prizren. Liên minh ban đầu có sự hỗ trợ của chính quyền Ottoman có trụ sở tại về tình đoàn kết tôn
giáo của người Hồi giáo và địa chủ có liên hệ với chính quyền Ottoman. Họ ủng hộ và bảo vệ tinh thần đoàn
kết của người Hồi giáo và kêu gọi bảo vệ các vùng đất của người Hồi giáo, đồng thời là lý do để đặt tên
cho Ủy ban liên đoàn của những người Hồi giáo thực sự. Khoảng 300 người Hồi giáo đã tham gia vào
cuộc họp do các đại biểu từ Bosnia,
nổ ra sau khi thành lập Hội đồng Lezh cho đến Cuộc vây hãm Shkodr dưới sự lãnh đạo của Gjergj Kastrioti
Skanderbeg, nhiều lần đánh bại các đội quân lớn của Ottoman do Sultans Murad II và Mehmed II chỉ huy.
Skanderbeg đã cố gắng tập hợp một số thủ lĩnh Albania, trong số đó có Arianitis, Dukagjinis,
Zaharias và Thopias, đồng thời thiết lập quyền lực tập trung trên hầu hết các vùng lãnh thổ chưa bị
chinh phục, trở thành Lãnh chúa của Albania. Skanderbeg liên tục theo đuổi mục tiêu không ngừng
nhưng không thành công. thành lập một liên minh châu Âu chống lại người Ottoman. Ông đã ngăn cản
mọi nỗ lực của người Ottoman nhằm giành lại Albania, quốc gia mà họ coi là bàn đạp cho cuộc xâm lược Ý
và Tây Âu. Cuộc chiến không cân sức của ông chống lại họ đã giành được sự quý trọng của châu Âu cũng như
những viện trợ tài chính và quân sự khác từ Giáo hoàng và Naples, Venice và Ragusa. Khi người Ottoman
đã giành được chỗ đứng vững chắc trong khu vực, các thị trấn của Albania được tổ chức thành bốn sanjak
chính. Chính phủ thúc đẩy thương mại bằng cách giải quyết một lượng lớn người tị nạn Do Thái
chạy trốn sự đàn áp ở Tây Ban Nha. Thành phố Vlor chứng kiến hàng hóa nhập khẩu qua các cảng của mình từ
châu Âu như nhung, hàng bông, thảm, gia vị và da từ Bursa và Constantinople. Một số công dân của Vlor
thậm chí còn có đối tác kinh doanh trên khắp châu Âu. Hiện tượng Hồi giáo hóa ở người Albania chủ
yếu trở nên phổ biến từ thế kỷ 17 và tiếp tục sang thế kỷ 18. Hồi giáo mang lại cho họ những cơ hội và
sự thăng tiến bình đẳng trong Đế chế Ottoman.

Liên đoàn đã sử dụng lực lượng quân sự để ngăn chặn việc sáp nhập các khu vực Plav và Gusinje
được giao cho Montenegro. Sau một số trận chiến thành công với quân đội Montenegro như Trận Novie, liên
minh buộc phải rút lui khỏi các khu vực tranh chấp của họ. Liên minh sau đó đã bị đánh bại bởi
quân đội Ottoman do quốc vương gửi đến. Độc lập. Albania tuyên bố độc lập khỏi Đế quốc Ottoman vào
ngày 28 tháng 11 năm 1912 cùng với việc thành lập Thượng viện và Chính phủ bởi Hội đồng Vlor vào ngày 4
tháng 12 năm 1912. Chủ quyền của nó được công nhận bởi Hội nghị Luân Đôn.
Ngay sau đó, Tirana được chính thức xác nhận là thủ đô thường trực của đất nước. Nền chính trị của Zogu
mang tính độc tài và bảo thủ với mục đích chính là duy trì sự ổn định và trật tự. Ông buộc phải áp dụng
chính sách hợp tác với Ý, nơi một hiệp ước đã được ký kết giữa cả hai nước, theo đó Ý giành được
độc quyền về vận chuyển và nhượng bộ thương mại. Người Ý thực hiện quyền kiểm soát gần như mọi
quan chức Albania thông qua tiền bạc và sự bảo trợ. Năm 1928, đất nước này cuối cùng đã được thay
thế bởi một chế độ quân chủ khác với sự hỗ trợ mạnh mẽ của chế độ phát xít Ý, tuy nhiên, cả hai vẫn duy
trì mối quan hệ chặt chẽ cho đến khi Ý xâm lược đất nước. Zogu vẫn là một người bảo thủ
Vào ngày 29 tháng 7 năm 1913, Hiệp ước Luân Đôn đã phân định biên giới của đất nước và các nước láng
giềng khiến nhiều người Albania bên ngoài Albania chủ yếu bị phân chia giữa Montenegro Serbia
và Hy Lạp. Có trụ sở tại Vlor, Ủy ban Kiểm soát Quốc tế được thành lập vào ngày 15 tháng 10 năm 1913 để
quản lý vấn đề quản lý của Albania mới được thành lập cho đến khi các thể chế chính trị của nước này
được hình thành. Lực lượng hiến binh quốc tế được thành lập với tư cách là cơ quan thực thi pháp luật
đầu tiên của Công quốc Albania. Vào tháng 11, những thành viên hiến binh đầu tiên đã đến đất nước. Hoàng
tử Albania Wilhelm của Wied được chọn làm hoàng tử đầu tiên của công quốc. Vào ngày 7 tháng 3, ông đến
thủ đô lâm thời Durrs và bắt đầu tổ chức chính phủ của mình, bổ nhiệm Turhan Pasha Prmeti thành lập nội các
Albania đầu tiên. Vào tháng 11 năm 1913, lực lượng thân Ottoman của Albania đã dâng ngai vàng của Albania
cho cuộc chiến tranh Ottoman. Bộ trưởng gốc Albania, Ahmed Izzet Pasha. Những người nông dân ủng hộ
Ottoman tin rằng chế độ mới là công cụ của sáu cường quốc Thiên chúa giáo và các chủ đất địa
phương, sở hữu một nửa diện tích đất trồng trọt. Vào tháng 2 năm 1914, Cộng hòa tự trị Bắc Epirus được
người dân địa phương Hy Lạp tuyên bố tại Gjirokastr để chống lại sáp nhập vào Albania. Sáng kiến này chỉ
tồn tại trong thời gian ngắn và vào năm 1921, các tỉnh phía nam được sáp nhập vào Công quốc Albania.
Trong khi đó, cuộc nổi dậy của nông dân Albania chống lại chế độ Albania mới nổ ra dưới sự lãnh đạo của
nhóm giáo sĩ Hồi giáo tụ tập xung quanh Essad Pasha Toptani, người tự xưng là vị cứu tinh của Albania
và Hồi giáo. Để nhận được sự ủng hộ của các tình nguyện viên Công giáo Mirdita từ phía bắc Albania, Hoàng
tử Wied đã bổ nhiệm lãnh đạo của họ Prnk Bib Doda làm ngoại trưởng của Công quốc Albania. Vào
tháng 5 và tháng 6 năm 1914, Lực lượng hiến binh quốc tế có sự tham gia của Isa Boletini và người của
ông chủ yếu đến từ Kosovo và người Công giáo miền bắc Mirdita đã bị đánh bại bởi quân nổi dậy đã chiếm
được phần lớn miền Trung Albania vào cuối tháng 8 năm 1914. Chế độ của Hoàng tử Wied sụp đổ và ông
rời đi đất nước vào ngày 3 tháng 9 năm 1914. Đệ nhất Cộng hòa. Sau sự kết thúc của chính phủ Fan
Noli, quốc hội đã thông qua hiến pháp mới và tuyên bố đất nước này là một nước cộng hòa nghị viện,
trong đó Vua Zog I của Albania giữ chức vụ nguyên thủ quốc gia trong bảy năm -kỳ hạn năm.
người quản lý Sanjak of Prizren với tư cách là đại diện của chính quyền trung ương và không có đại biểu
nào từ Vilayet of Scutari. Được ký bởi chỉ 47 đại biểu Hồi giáo, liên đoàn đã ban hành Kararname
trong đó có tuyên bố rằng người dân từ miền bắc Albania, Epirus và Bosnia và Herzegovina sẵn sàng bảo vệ
sự toàn vẹn lãnh thổ của Đế chế Ottoman bằng mọi cách có thể chống lại quân đội của Bulgaria, Serbia và
chính quyền Montenegro.Ottomans đã hủy bỏ sự hỗ trợ của họ khi liên đoàn dưới sự chỉ đạo của Abdyl
Frashri tập trung vào nỗ lực hướng tới quyền tự chủ của Albania và yêu cầu sáp nhập bốn vilayet bao
gồm Kosovo Shkodr Monastir và Ioannina thành một vilayet thống nhất Vilayet Albania.

chính phủ. Vào cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, lực lượng chính trị và quân sự chính của quốc gia, Đảng Cộng sản đã cử lực lượng
đến miền bắc Albania để chống lại những người theo chủ nghĩa dân tộc nhằm loại bỏ các đối thủ của mình. Họ phải đối mặt với sự
phản kháng công khai ở Nikaj-Mrtur, Dukagjin và Kelmend do Prek Cali lãnh đạo. Vào ngày 15 tháng 1 năm 1945, một cuộc đụng độ
đã diễn ra giữa các đảng phái của Lữ đoàn 1 và lực lượng dân tộc chủ nghĩa tại Cầu Tamara, dẫn đến sự thất bại của lực lượng
dân tộc chủ nghĩa. Khoảng 150 người Kelmendi đã bị giết hoặc bị tra tấn. Sự kiện này là điểm khởi đầu của nhiều vấn đề khác diễn ra
trong chế độ độc tài của Enver Hoxha.
Đấu tranh giai cấp được áp dụng một cách nghiêm khắc, quyền tự do và nhân quyền của con người bị phủ nhận. Vùng Kelmend gần như
bị cô lập bởi cả biên giới và thiếu đường trong 20 năm nữa, việc thành lập các hợp tác xã nông nghiệp đã khiến kinh tế suy
thoái. Nhiều người Kelmendi bỏ trốn, và một số bị hành quyết khi cố gắng vượt biên. Sau Thế chiến thứ hai và sự thất bại của phe
Trục, đất nước này ban đầu trở thành một quốc gia vệ tinh của Liên Xô, và Enver Hoxha nổi lên như người lãnh đạo của Cộng hòa
Nhân dân Trung Hoa mới thành lập. Trong thời kỳ này, đất nước này đã trải qua quá trình công nghiệp hóa và đô thị hóa ngày càng tăng,
tập thể hóa và tăng trưởng kinh tế nhanh chóng dẫn đến mức sống cao hơn. Chính phủ kêu gọi phát triển cơ sở hạ tầng và đáng
chú ý nhất là đưa vào sử dụng hệ thống đường sắt nhằm cải tiến hoàn toàn giao thông vận tải. Luật cải cách ruộng đất mới đã được
thông qua trao quyền sở hữu đất đai cho công nhân và nông dân canh tác trên đó.
lực lượng chống cộng cuối cùng ở miền nam vào năm 1944. Trước cuối tháng 11, quân chủ lực của Đức đã rút khỏi Tirana và quân cộng
sản nắm quyền kiểm soát bằng cách tấn công thành phố này. Các đảng phái đã giải phóng hoàn toàn đất nước khỏi sự chiếm đóng
của Đức vào ngày 29 tháng 11 năm 1944. Một chính phủ lâm thời mà những người cộng sản đã thành lập tại Berat vào tháng 10 đã quản
lý Albania với Enver Hoxha là người đứng đầu.
nhưng đã khởi xướng cải cách và chú trọng phát triển cơ sở hạ tầng. Trong nỗ lực hiện đại hóa xã hội, phong tục thêm tên của một
người đã bị loại bỏ. Ông cũng quyên góp đất cho các tổ chức quốc tế để xây dựng trường học và bệnh viện. Các lực lượng vũ trang
được huấn luyện và giám sát bởi những người hướng dẫn đến từ Ý, và như một đối trọng, ông đã giữ các sĩ quan Anh trong Lực lượng
hiến binh bất chấp áp lực mạnh mẽ của Ý yêu cầu loại bỏ họ. Sau khi bị Ý chiếm đóng quân sự từ năm 1939 đến năm 1943, Vương quốc
Albania là một nước bảo hộ và một quốc gia phụ thuộc của Vương quốc Ý do Victor Emmanuel III và chính phủ của ông cai trị. Vào
tháng 10 năm 1940, Albania đóng vai trò là nơi chuẩn bị cho cuộc xâm lược Hy Lạp không thành công của Ý. Một cuộc phản công đã
khiến một phần lớn miền nam Albania nằm dưới sự kiểm soát của quân đội Hy Lạp cho đến tháng 4 năm 1941 khi Hy Lạp đầu hàng
trong cuộc xâm lược của Đức. Vào tháng 4 năm 1941, các lãnh thổ của Nam Tư với dân số đáng kể là người Albania đã được
sáp nhập vào Albania, bao gồm cả phía tây Macedonia, một dải phía đông Montenegro, thị trấn Tutin ở miền trung Serbia và
hầu hết Kosovo. Người Đức bắt đầu chiếm đóng đất nước này vào tháng 9 năm 1943 và sau đó tuyên bố rằng họ sẽ công nhận nền
độc lập của một Albania trung lập và bắt đầu tổ chức một chính phủ quân sự và thực thi pháp luật mới. Balli Kombtar đã chiến đấu
chống lại Ý đã thành lập một chính phủ trung lập và sát cánh cùng người Đức chiến đấu chống lại Phong trào Giải phóng Quốc
gia Albania do cộng sản lãnh đạo. Trong những năm cuối của cuộc chiến, đất nước rơi vào tình trạng giống như nội chiến giữa
những người cộng sản và những người theo chủ nghĩa dân tộc. Cộng sản đã đánh bại
Nông nghiệp trở thành hợp tác xã, và sản xuất tăng lên đáng kể, dẫn đến đất nước trở nên tự cung tự cấp về nông nghiệp.
Trong lĩnh vực giáo dục, tình trạng mù chữ đã được xóa bỏ trong số người trưởng thành của đất nước. Chính phủ cũng giám sát
việc giải phóng phụ nữ và mở rộng chăm sóc sức khỏe và giáo dục trên toàn quốc. Mức tăng thu nhập quốc dân trung bình
hàng năm của đất nước lần lượt cao hơn 29% và 56% so với mức trung bình của thế giới và châu Âu.
Quốc gia này gánh những khoản nợ lớn ban đầu với Nam Tư cho đến năm 1948, sau đó là Liên Xô cho đến năm 1961 và Trung Quốc từ giữa
những năm 1950. Hiến pháp của chế độ cộng sản không cho phép đánh thuế vào

Năm 2009,
quốc gia này cùng với Croatia trở thành thành viên tích cực của NATO, trở thành một trong những quốc gia đầu
tiên ở Đông Nam Âu làm như vậy. Nó cũng nộp đơn xin gia nhập Liên minh Châu Âu vào ngày 28 tháng 4 năm
2009, nhận tư cách ứng cử viên chính thức vào ngày 24 tháng 6 năm 2014. Từ năm 2013 đến năm 2017, Edi Rama
của Đảng Xã hội đã giành chiến thắng trong cả hai cuộc bầu cử quốc hội năm 2013 và 2017. Với tư cách là Thủ
tướng, ông đã thực hiện nhiều cải cách tập trung vào hiện đại hóa nền kinh tế cũng như dân chủ hóa các thể chế
nhà nước, bao gồm cả lịch sử đất nước. Vào ngày 26 tháng 11 năm 2019, một trận động đất mạnh 6,4 độ
richter đã tàn phá Albania với tâm chấn nằm ở phía tây nam thị trấn Mamurras. Chấn động được cảm nhận ở Tirana
và những nơi xa xôi như Taranto, Ý và Belgrade, Serbia, trong khi các khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất là
thành phố ven biển Durrs và Kodr-Thhuman. Ứng phó với trận động đất bao gồm viện trợ nhân đạo đáng kể, được thiết kế để giúp đỡ
thay vào đó, thuế cá nhân được áp dụng đối với các hợp tác xã và các tổ chức khác với tác dụng tương tự.
Ngày nay, một nhà nước thế tục không có bất kỳ tôn giáo chính thức nào, các quyền tự do và thực hành tôn giáo
đã bị hạn chế nghiêm trọng trong thời kỳ cộng sản với mọi hình thức thờ cúng đều bị đặt ngoài vòng pháp
luật. Năm 1945, Luật Cải cách Nông nghiệp có nghĩa là một lượng lớn tài sản thuộc sở hữu của các nhóm tôn
giáo đã bị quốc hữu hóa, chủ yếu là các waqf cùng với tài sản của các nhà thờ Hồi giáo, tekkes, tu viện và
giáo phận. Nhiều tín đồ, cùng với ulema và nhiều linh mục, đã bị bắt và hành quyết. Năm 1949, một Nghị
định mới về các Cộng đồng Tôn giáo yêu cầu mọi hoạt động của họ phải được nhà nước phê chuẩn. Sau khi
hàng trăm nhà thờ Hồi giáo và hàng chục thư viện Hồi giáo chứa đựng những bản thảo vô giá bị phá hủy,
Hoxha tuyên bố Albania là quốc gia vô thần đầu tiên trên thế giới vào năm 1967. cũng được tha và nhiều nơi đã
được chuyển đổi thành trung tâm văn hóa cho giới trẻ. Một đạo luật năm 1967 cấm mọi hoạt động và tuyên truyền
tôn giáo phát xít và chống chủ nghĩa xã hội. Việc rao giảng tôn giáo có thể bị phạt tù từ ba đến
mười năm. Tuy nhiên, nhiều người Albania vẫn tiếp tục thực hành tín ngưỡng của mình một cách bí mật. Chính
sách chống tôn giáo của Hoxha đã đạt được biểu hiện chính trị và pháp lý cơ bản nhất một thập kỷ sau đó.
Cộng hòa thứ tư. Sau bốn mươi năm theo chủ nghĩa cộng sản và sự cô lập cũng như các cuộc cách mạng năm
1989, đáng chú ý nhất là các sinh viên đã trở nên tích cực hoạt động chính trị và vận động chống lại chính
phủ đã lãnh đạo đến sự chuyển đổi của trật tự hiện có. Sau sự ủng hộ của quần chúng trong cuộc bầu cử đa đảng
đầu tiên năm 1991, những người cộng sản đã giữ được thành trì vững chắc trong quốc hội cho đến khi giành chiến
thắng trong cuộc tổng tuyển cử năm 1992 do Đảng Dân chủ lãnh đạo. Các nguồn lực kinh tế và tài chính đáng
kể đã được dành cho các mô hình kim tự tháp được ủng hộ rộng rãi bởi chính phủ. Các âm mưu này lan tràn ở
đâu đó từ một phần sáu đến một phần ba dân số cả nước. Bất chấp những cảnh báo của Quỹ Tiền tệ Quốc
tế, Sali Berisha vẫn bảo vệ các kế hoạch này khi các công ty đầu tư lớn dẫn dắt nhiều người chuyển hướng kiều
hối của họ và bán nhà và gia súc của họ để lấy tiền mặt gửi vào các kế hoạch này. Các kế hoạch bắt
đầu sụp đổ vào cuối năm 1996, khiến nhiều người phải chịu thiệt hại. các nhà đầu tư tham gia các cuộc
biểu tình ôn hòa ban đầu chống lại chính phủ, yêu cầu trả lại tiền của họ. Các cuộc biểu tình trở nên bạo lực
vào tháng 2 năm 1997 khi lực lượng chính phủ đáp trả bằng cách bắn vào người biểu tình. Vào tháng 3, Cảnh sát
và Vệ binh Cộng hòa đào ngũ, để ngỏ kho vũ khí của họ. Những thứ này đã nhanh chóng bị dân quân và các băng
nhóm tội phạm dọn sạch. Kết quả là cuộc nội chiến đã gây ra làn sóng sơ tán công dân nước ngoài
và người tị nạn. Cuộc khủng hoảng đã khiến cả Aleksandr Meksi và Sali Berisha phải từ chức sau cuộc tổng
tuyển cử. Vào tháng 4 năm 1997, Chiến dịch Alba, lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc do Ý lãnh
đạo, đã tiến vào đất nước này với hai mục tiêu duy nhất là hỗ trợ sơ tán người nước ngoài và đảm bảo nền tảng
cho các tổ chức quốc tế. Tổ chức quốc tế chính tham gia là lực lượng Cảnh sát Albania đa quốc gia của Liên
minh Tây Âu, làm việc với chính phủ để tái cơ cấu hệ thống tư pháp và đồng thời là cảnh sát Albania.
Đương đại. Sau sự tan rã của hệ thống cộng sản, Albania tập trung vào một quá trình tích cực Phương Tây
hóa với mục tiêu gia nhập Liên minh châu Âu và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương.

Xa hơn về phía nam là Hồ Lớn và Nhỏ Prespa, một trong những hồ có vị trí cao nhất ở Balkan. Các con sông chủ yếu dâng lên ở phía
đông Albania và đổ vào Biển Adriatic nhưng cũng đổ vào Biển Ionian với mức độ thấp hơn. Con sông dài nhất đất nước tính từ cửa đến
nguồn là Drin, bắt đầu từ nơi hợp lưu của hai thượng nguồn là Drin Đen và Trắng. Của
Người Albania, từ cộng đồng người Albania ở hải ngoại và một số quốc gia trên thế giới. Vào ngày 9 tháng 3 năm 2020, bệnh do virút corona 2019 được xác nhận đã lan sang Albania. Từ tháng 3 đến tháng 6 năm 2020, chính phủ đã ban bố tình trạng khẩn cấp như
một biện pháp nhằm hạn chế sự lây lan nhanh chóng của đại dịch trong nước. Chiến dịch tiêm chủng ngừa COVID-19 của đất nước bắt
đầu vào ngày 11 tháng 1 năm 2021, tuy nhiên tính đến ngày 11 tháng 8 năm 2021, tổng số vắc xin được sử dụng cho đến nay ở Albania
lên tới 1280239 liều. Vào ngày 27 tháng 4 năm 2021, trong cuộc bầu cử quốc hội năm 2021, Đảng Xã hội cầm quyền do Edi Rama lãnh đạo
giành được chiến thắng thứ ba liên tiếp khi giành được gần một nửa số phiếu bầu và đủ số ghế trong quốc hội để một mình cai trị.
Albania có diện tích và nằm trên Bán đảo Balkan ở Nam và Đông Nam Châu Âu. Đường bờ biển của nó hướng ra Biển Adriatic ở
phía tây bắc và Biển Ionian ở phía tây nam dọc theo Biển Địa Trung Hải. Albania nằm giữa các vĩ độ 42° và 39° Bắc và các kinh độ
21° và 19° Đông. Điểm cực bắc của nó là Vrmosh ở 42° 35' 34" vĩ độ bắc, cực nam là Konispol ở 39° 40' 0" vĩ độ bắc, điểm
cực tây là Sazan ở 19° 16' 50" kinh độ đông và điểm cực đông là Vrnik ở 21° 1' 26" kinh độ đông. Điểm cao nhất là Núi Korab
ở phía trên Adriatic điểm thấp nhất là Biển Địa Trung Hải ở . Khoảng cách từ đông sang tây là và từ bắc xuống nam khoảng . Đối
với một quốc gia nhỏ, phần lớn Albania nổi lên với những ngọn núi và ngọn đồi chạy theo các hướng khác nhau trên khắp
chiều dài và chiều rộng lãnh thổ của mình. Các dãy núi rộng lớn nhất là dãy Alps Albania ở phía bắc, dãy núi Korab ở phía đông,
dãy núi Pindus ở phía đông nam, dãy núi Ceraunian ở phía tây nam và dãy núi Skanderbeg ở trung tâm. Có lẽ đặc điểm nổi bật nhất
của đất nước này là sự hiện diện của nhiều hồ quan trọng. Hồ Shkodr là hồ lớn nhất ở Nam Âu và nằm ở phía tây bắc. Ở phía đông
nam nổi lên Hồ Ohrid, một trong những hồ tồn tại liên tục lâu đời nhất trên thế giới.
mối quan tâm đặc biệt là Vjos, đại diện cho một trong những hệ thống sông lớn còn nguyên vẹn cuối cùng ở châu Âu. Khí hậu ở đất
nước này cực kỳ biến đổi và đa dạng do sự khác biệt về vĩ độ, kinh độ và độ cao. Albania chủ yếu có khí hậu Địa Trung Hải và lục
địa với bốn mùa rõ rệt. Được xác định theo phân loại Kppen, nó có năm kiểu khí hậu chính khác nhau, từ khí hậu Địa Trung Hải và
cận nhiệt đới ở nửa phía tây đến khí hậu đại dương, lục địa và cận Bắc Cực ở nửa phía đông của Albania. Các khu vực ấm áp nhất của
đất nước nằm ngay dọc theo Bờ biển Adriatic và Ionian . Ngược lại, những vùng lạnh nhất nằm ở vùng cao nguyên phía bắc và
phía đông. Nhiệt độ trung bình hàng tháng dao động từ mùa đông đến mùa hè. Nhiệt độ cao nhất được ghi nhận ở Kuov vào ngày 18 tháng
7 năm 1973. Nhiệt độ thấp nhất được ghi nhận tại làng Shtyll, Librazhd vào ngày 9 tháng 1 năm 2017. Lượng mưa tự nhiên thay
đổi theo mùa và từ năm này sang năm khác. Đất nước này nhận được phần lớn lượng mưa vào những tháng mùa đông và ít hơn
vào những tháng mùa hè. Lượng mưa trung bình khoảng . Lượng mưa trung bình hàng năm dao động trong khoảng và tùy thuộc vào vị
trí địa lý. Các vùng cao nguyên phía tây bắc và đông nam nhận được lượng mưa lớn hơn trong khi vùng cao nguyên phía đông bắc
và tây nam cũng như các vùng đất thấp phía Tây nhận được lượng mưa hạn chế hơn. Dãy núi Albanian Alps ở cực bắc của đất
nước được coi là một trong những khu vực ẩm ướt nhất ở châu Âu nhận được lượng mưa ít hơn. ít nhất có mưa hàng năm.
Một đoàn thám hiểm từ Đại học Colorado đã phát hiện ra bốn sông băng trong những ngọn núi này ở độ cao tương đối thấp, độ cao cực
kỳ hiếm ở vĩ độ phía nam như vậy. Tuyết rơi thường xuyên vào mùa đông ở vùng cao nguyên của đất nước, đặc biệt là trên các
ngọn núi ở phía bắc và phía đông bao gồm dãy Alps của Albania

và dãy núi Korab. Tuyết cũng rơi trên các khu vực ven biển ở phía tây nam hầu như vào mỗi mùa đông, chẳng
hạn như ở Dãy núi Ceraunian, nơi tuyết có thể nằm thậm chí đến tận tháng 3. Đa dạng sinh học. Là một
điểm nóng về đa dạng sinh học, Albania sở hữu sự đa dạng sinh học đặc biệt phong phú và tương phản
do vị trí địa lý ở trung tâm của Biển Địa Trung Hải và sự đa dạng lớn về điều kiện khí hậu, địa chất
và thủy văn. Vì sự xa xôi, những ngọn núi và ngọn đồi của Albania có rừng, cây cối và cỏ cần thiết cho
cuộc sống của nhiều loại động vật, trong số đó có hai loài có nguy cơ tuyệt chủng cao nhất đất nước,
linh miêu và gấu nâu, cũng như mèo rừng, sói xám, cáo đỏ, chó rừng vàng, kền kền Ai Cập và đại bàng vàng,
những loài sau này là động vật quốc gia của đất nước. Các vùng đất ngập nước và hồ ở cửa sông cực
kỳ quan trọng đối với chim cốc lùn lùn và các loài cực kỳ quý hiếm và có lẽ loài chim mang tính biểu
tượng nhất của đất nước là bồ nông đốm. Đặc biệt quan trọng là rùa biển quản đồng hải cẩu Địa Trung Hải
và rùa biển xanh thường làm tổ trên vùng nước và bờ biển ven biển của đất nước. Về mặt địa lý thực vật,
Albania là một phần của Vương quốc phương bắc và đặc biệt trải dài trong tỉnh Illyrian của Circumboreal
và Vùng Địa Trung Hải. Lãnh thổ của nó có thể được chia thành bốn vùng sinh thái trên cạn của
Vương quốc Cổ Bắc giới, cụ thể là trong các khu rừng rụng lá Illyrian, rừng hỗn hợp Balkan, rừng hỗn hợp
Núi Pindus và rừng hỗn hợp Núi Dinaric. Khoảng 3.500 loài thực vật khác nhau có thể được tìm thấy
ở Albania, chủ yếu đề cập đến một Đặc điểm Địa Trung Hải và Á-Âu. Đất nước này duy trì một truyền thống
sôi động về thực hành thảo dược và dược liệu. Tối thiểu 300 cây trồng tại địa phương được sử dụng để
bào chế thảo mộc và thuốc. Cây cối trong rừng chủ yếu được tạo thành từ linh sam, sồi, sồi và thông.
Các khu vực được bảo vệ. Các khu vực được bảo vệ của Albania là những khu vực được chính phủ Albania
chỉ định và quản lý. Có 15 vườn quốc gia, 4 khu ramsar, 1 khu dự trữ sinh quyển và 786 loại khu bảo tồn
khác. Albania có 15 vườn quốc gia được chỉ định chính thức nằm rải rác trên lãnh thổ của mình. Được
bao quanh bởi hai nghìn người, Vườn quốc gia Thung lũng Valbon và Vườn quốc gia Theth bao phủ một lãnh
thổ kết hợp bên trong dãy núi Albanian Alps gồ ghề ở phía bắc Albania. Vườn quốc gia Shebenik-Jabllanic
và Vườn quốc gia Prespa bảo vệ cảnh quan miền núi phía đông Albania cũng như các khu vực Hồ Lớn và Hồ
nhỏ Prespa của đất nước. Vườn quốc gia Divjak-Karavasta trải dài dọc theo miền trung Bờ biển Adriatic
của Albania và sở hữu một trong những bờ biển lớn nhất đầm phá ở Địa Trung Hải, đầm phá
Karavasta. Dãy núi Ceraunian ở miền nam Albania, nhô lên dọc theo Bờ biển Ionian của Albania, đặc
trưng cho bức tranh địa hình của Vườn Quốc gia Llogara và tiếp tục trên Bán đảo Karaburun trong Công viên
Hải dương Karaburun-Sazan. Xa hơn về phía nam là Công viên Quốc gia Butrint trên một bán đảo được bao
quanh bởi Hồ Butrint và Kênh Vivari ở nửa phía đông của Eo biển Corfu. Vườn quốc gia Dajti được trang
bị cáp treo và những con đường mòn dẫn đến một số cảnh quan ngoạn mục là nơi nghỉ dưỡng phổ biến ở thủ
đô Tirana. Các vấn đề về môi trường. Các vấn đề về môi trường ở Albania bao gồm ô nhiễm không khí và
nước, biến đổi khí hậu, quản lý chất thải, mất đa dạng sinh học và bảo tồn thiên nhiên. Biến đổi khí hậu
được dự đoán sẽ có ảnh hưởng nghiêm trọng đến điều kiện sống ở Albania. Quốc gia này được công nhận là
quốc gia dễ bị tổn thương trước tác động của biến đổi khí hậu, xếp thứ 80 trong số 181 quốc gia
trong Chỉ số Thích ứng Toàn cầu của Notre Dame năm 2019. Các yếu tố khiến quốc gia này dễ bị tổn
thương trước rủi ro biến đổi khí hậu bao gồm các mối nguy hiểm về địa chất và thủy văn, bao gồm
động đất, lũ lụt, hỏa hoạn, lở đất, mưa xối xả và xói mòn bờ biển. Là một bên tham gia Nghị định thư
Kyoto và Thỏa thuận Paris, Albania cam kết giảm 45% lượng khí thải nhà kính và đạt được mức trung hòa
carbon vào năm 2050, cùng với các chính sách quốc gia sẽ giúp giảm thiểu tác động của biến đổi khí
hậu. Quốc gia này có thành tích vừa phải và đang cải thiện về Chỉ số Hiệu suất Môi trường với thứ hạng
tổng thể là 62 trên 180 quốc gia vào năm 2020. Tuy nhiên, thứ hạng của Albania đã giảm kể từ vị trí cao
nhất

liên hiệp ,sự công nhận quốc tế của Kosovo và việc trục xuất người Albania Chăm, cũng như giúp đỡ
ở vị trí thứ 15 trong Chỉ số Hiệu suất Môi trường năm 2012. Năm 2019, Albania có Chỉ số Liêm chính Cảnh
quan Rừng đạt điểm trung bình là 6,77 trên 10, xếp thứ 64 trên toàn cầu trong
số 172 quốc gia. Quản trị.Albania là một nước cộng hòa lập hiến nghị viện và quốc gia có chủ quyền
có nền chính trị hoạt động theo khuôn khổ được quy định trong hiến pháp, trong đó tổng thống có chức
năng là nguyên thủ quốc gia và thủ tướng là người đứng đầu chính phủ. Chủ quyền được trao cho
người dân Albania và được người dân Albania thực hiện thông qua đại diện của họ hoặc trực tiếp.
Chính phủ hoạt động dựa trên sự phân chia và cân bằng quyền lực giữa các cơ quan lập pháp, tư pháp và
hành pháp. Quyền lập pháp do quốc hội nắm giữ và được bầu bốn năm một lần bởi một hệ thống đại diện theo
tỷ lệ theo danh sách đảng của người dân Albania trên cơ sở quyền bầu cử tự do, bình đẳng, phổ thông và
định kỳ bằng cách bỏ phiếu kín. Luật dân sự, được luật hóa và dựa trên theo Bộ luật Napoléon, được
phân chia giữa các tòa án có thẩm quyền xét xử dân sự và hình sự thông thường và các tòa án hành chính.
Quyền tư pháp được trao cho tòa án tối cao, tòa án hiến pháp, tòa phúc thẩm và tòa hành chính.
Việc thực thi pháp luật trong nước chủ yếu là trách nhiệm của Cảnh sát Albania, cơ quan thực thi pháp
luật chính và lớn nhất của bang. Nó thực hiện gần như tất cả các nhiệm vụ chung của cảnh sát
bao gồm điều tra tội phạm, hoạt động tuần tra, kiểm soát giao thông và kiểm soát biên giới. Quyền hành
pháp được thực thi bởi tổng thống và thủ tướng, theo đó quyền lực của tổng thống rất hạn chế. Tổng
thống là tổng tư lệnh quân đội và là đại diện cho sự đoàn kết của nhân dân Albania. Nhiệm kỳ của tổng
thống phụ thuộc vào sự tín nhiệm của quốc hội và được quốc hội bầu ra với nhiệm kỳ 5 năm với đa số 3/5
tổng số thành viên. Thủ tướng do tổng thống bổ nhiệm và được quốc hội phê chuẩn có thẩm quyền thành lập
nội các. Nội các bao gồm chủ yếu gồm thủ tướng, bao gồm các cấp phó và bộ trưởng. Quan hệ đối
ngoại. Trong thời gian kể từ khi chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa biệt lập kết thúc, Albania đã mở rộng
trách nhiệm và vị thế của mình trong các vấn đề lục địa và quốc tế, phát triển và thiết lập quan hệ
hữu nghị với các nước khác vòng quanh thế giới. Ưu tiên trong chính sách đối ngoại của nước này là gia
nhập EU
và bảo vệ quyền lợi của người Albania ở Kosovo, Montenegro, Bắc Macedonia, Hy Lạp, Serbia, Ý và cộng
đồng người Diaspora. Việc Albania gia nhập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) được các
chính trị gia Albania coi là một tham vọng quan trọng đối với chính sách đối ngoại của nước này .
Quốc gia này đã hợp tác rộng rãi với NATO và duy trì vị thế là nhân tố ổn định và là đồng minh mạnh mẽ của
Hoa Kỳ và Liên minh Châu Âu (EU) trong khu vực Balkan. Albania duy trì mối quan hệ chặt chẽ với Hoa Kỳ kể
từ khi nước này ủng hộ nền độc lập và dân chủ của Albania. Hiện nay, hai nước đã ký kết một số hiệp
định, hiệp định. Năm 2007, Albania chào đón George W. Bush, người đã trở thành Tổng thống đầu tiên
của Hoa Kỳ đến thăm đất nước này. Albania và Kosovo có nền văn hóa và kinh tế rất chặt chẽ do dân số
Albania chiếm đa số ở Kosovo. Năm 1998, nước này đã góp phần hỗ trợ các nỗ lực của đồng minh nhằm
chấm dứt thảm kịch nhân đạo ở Kosovo và bảo đảm hòa bình sau vụ đánh bom của NATO vào Nam Tư. Albania là
thành viên tích cực của Liên Hợp Quốc từ năm 1955. Nước này đã trở thành thành viên của Tổ
chức Kinh tế Liên Hợp Quốc và Hội đồng Xã hội từ năm 2005 đến 2007 cũng như năm 2012. Ủy ban này giữ chức
phó chủ tịch ECOSOC vào năm 2006 và 2013. Năm 2014, tổ chức này cũng gia nhập Hội đồng Nhân quyền Liên Hợp
Quốc từ năm 2015 đến năm 2017 và được bầu làm phó chủ tịch vào năm 2015. Albania là thành viên chính
thức của nhiều tổ chức quốc tế, bao gồm Hội đồng Châu Âu, Tổ chức Di cư Quốc tế, Tổ chức Y tế Thế
giới, Liên minh Địa Trung Hải, Tổ chức Hợp tác Hồi giáo, Tổ chức An ninh và Hợp tác Châu Âu, Quỹ
Tiền tệ Quốc tế, Thương mại Thế giới Tổ chức và La Francophonie. Lực lượng vũ trang Albania bao gồm
Lục quân, Không quân

Quận nhỏ nhất tính theo dân số là Quận Gjirokastr với hơn 70.000 người. Quận lớn nhất trong quận,
theo khu vực, là Quận Kor bao gồm phía đông nam Albania. Quận nhỏ nhất, theo khu vực, là Quận Durrs với
diện tích ở phía tây Albania. Quá trình chuyển đổi từ nền kinh tế kế hoạch xã hội chủ nghĩa sang nền kinh
tế hỗn hợp tư bản chủ nghĩa ở Albania phần lớn đã thành công. Đất nước này có nền kinh tế hỗn hợp đang
phát triển được Ngân hàng Thế giới xếp vào loại nền kinh tế có thu nhập trung bình cao. Năm 2016, nó
có tỷ lệ thất nghiệp thấp thứ 4 ở Balkan với giá trị ước tính là 14,7%. Các đối tác thương mại lớn nhất
của nước này là Ý, Hy Lạp, Trung Quốc, Tây Ban Nha, Kosovo và Hoa Kỳ. Lek là tiền tệ của đất nước và
được chốt ở mức xấp xỉ 132,51 lek mỗi euro. Các thành phố Tirana và Durrs tạo thành trung tâm kinh tế và
tài chính của Albania do dân số đông, cơ sở hạ tầng hiện đại và vị trí địa lý chiến lược. Các cơ sở hạ
tầng quan trọng nhất của đất nước được triển khai xuyên suốt cả hai thành phố nối từ bắc xuống nam
cũng như từ tây sang đông. Trong số các công ty lớn nhất có dầu mỏ Tai Oil Albpetrol ARMO và Kastrati
khoáng sản AlbChrome xi măng Antea đầu tư BALFIN Group và công nghệ Albtelecom Vodafone Telekom
Albania và các công ty khác. Năm 2012, GDP bình quân đầu người của Albania đứng ở mức 30% mức trung bình
của Liên minh Châu Âu trong khi GDP bình quân đầu người là 35%.
và Lực lượng Hải quân và tạo thành lực lượng quân sự và bán quân sự của đất nước. Họ được lãnh đạo
bởi một tổng tư lệnh dưới sự giám sát của Bộ Quốc phòng và bởi Tổng thống là người chỉ huy tối cao
trong thời chiến, tuy nhiên, trong thời bình, quyền lực của họ được thực thi thông qua Thủ tướng và Bộ
trưởng Quốc phòng. Mục đích chính của lực lượng vũ trang Albania là bảo vệ độc lập, chủ quyền và
toàn vẹn lãnh thổ của đất nước, cũng như tham gia các hoạt động nhân đạo, chiến đấu, phi chiến đấu và hỗ
trợ hòa bình. Nghĩa vụ quân sự là tự nguyện kể từ năm 2010 với độ tuổi tối thiểu hợp pháp để thực hiện
nghĩa vụ là 19 tuổi. Albania đã cam kết tăng cường tham gia vào các hoạt động đa quốc gia. Kể
từ khi chủ nghĩa cộng sản sụp đổ, nước này đã tham gia sáu phái đoàn quốc tế nhưng chỉ tham gia một
phái đoàn của Liên hợp quốc tại Georgia, nơi họ cử 3 quan sát viên quân sự. Kể từ tháng 2 năm 2008, Albania
đã chính thức tham gia Chiến dịch nỗ lực tích cực của NATO ở Biển Địa Trung Hải. Nước này được mời gia
nhập NATO vào ngày 3 tháng 4 năm 2008 và trở thành thành viên chính thức vào ngày 2 tháng 4 năm 2009.
Albania đã giảm số lượng quân tại ngũ từ 65.000 năm 1988 xuống còn 14.500 năm 2009. Quân đội hiện nay chủ
yếu bao gồm một đội máy bay nhỏ và tàu biển. tàu thuyền. Trong những năm 1990, nước này đã loại bỏ một
lượng lớn khí tài lỗi thời từ Trung Quốc như xe tăng và hệ thống SAM. Tăng ngân sách quân sự là một
trong những điều kiện quan trọng nhất để hội nhập NATO. Chi tiêu quân sự nói chung là thấp. Tính
đến năm 1996, chi tiêu quân sự ước tính chiếm khoảng 1,5% GDP của đất nước, chỉ đạt đỉnh điểm vào năm
2009 ở mức 2% và lại giảm xuống còn 1,5%. Phân chia hành chính. Albania được xác định trong
một khu vực lãnh thổ ở Bán đảo Balkan. Đất nước được chia thành ba khu vực, miền Bắc, miền Trung và
miền Nam, bao gồm một số quận và thành phố trực thuộc trung ương. Cấp độ phân chia hành chính cao nhất
là 12 quận cấu thành, tất cả đều có địa vị như nhau. Chúng được chia tiếp thành 61 đô thị, mỗi đô thị
chịu trách nhiệm về các mục đích địa lý, kinh tế, xã hội và văn hóa bên trong các quận. Các quận
được thành lập vào ngày 31 tháng 7 năm 2000 để thay thế 36 quận cũ. Chính phủ đã đưa ra các đơn vị
hành chính mới sẽ được thực hiện vào năm 2015, theo đó các đô thị được giảm xuống còn 61 trong khi khu
vực nông thôn bị bãi bỏ. Các đô thị không còn tồn tại được gọi là khu dân cư hoặc làng. Có tổng cộng
2980 làng hoặc cộng đồng trên toàn quốc trước đây được gọi là địa phương. Các đô thị là cấp quản lý địa
phương đầu tiên chịu trách nhiệm về nhu cầu địa phương và thực thi pháp luật. Quận lớn nhất
ở Albania tính theo dân số là Quận Tirana với hơn 800.000 người.
Albania là một trong ba quốc gia ở châu Âu đạt mức tăng trưởng kinh tế trong quý 1 năm 2010 sau cuộc
khủng hoảng tài chính toàn cầu. Quỹ Tiền tệ Quốc tế dự đoán Albania sẽ tăng trưởng 2,6% trong năm nay

Ngành dệt may đã chứng kiến sự mở rộng sâu rộng nhờ tiếp cận các công ty từ Liên minh Châu Âu (EU) ở
Albania. Theo Viện Thống kê (INSTAT), sản xuất dệt may đánh dấu mức tăng trưởng hàng năm là 5,3% và doanh
thu hàng năm khoảng 1,5 tỷ euro. Albania là nước sản xuất khoáng sản quan trọng và được xếp hạng
trong số các nước sản xuất và xuất khẩu crom hàng đầu thế giới. Quốc gia này cũng là nhà sản xuất
đồng, niken và than đáng chú ý. Mỏ Batra, mỏ Bulqiz và mỏ Thekna là một trong những mỏ được công nhận
nhất của Albania vẫn đang hoạt động. Khu vực cấp ba. Khu vực cấp ba đại diện cho khu vực tăng trưởng
nhanh nhất trong GDP của đất nước. Kể từ cuối thế kỷ 20, ngành ngân hàng là một bộ phận chính của khu vực
cấp ba và nhìn chung vẫn ở trong tình trạng tốt nhờ tư nhân hóa và chính sách tiền tệ đáng khen
ngợi. Trước đây là một trong những quốc gia bị cô lập và kiểm soát nhất trên thế giới, ngành viễn
thông ngày nay đại diện cho một đóng góp lớn khác cho lĩnh vực này. Nó phát triển chủ yếu thông qua tư
nhân hóa và đầu tư sau đó của cả nhà đầu tư trong và ngoài nước. Eagle, Vodafone và Telekom Albania
là những nhà cung cấp dịch vụ viễn thông hàng đầu trong nước. Du lịch được công nhận là một ngành
có tầm quan trọng quốc gia và tăng trưởng đều đặn kể từ đầu thế kỷ 21. Nó trực tiếp chiếm 8,4% GDP
trong năm 2016 mặc dù bao gồm cả đóng góp gián tiếp đã đẩy tỷ lệ này lên 26%. Trong cùng năm đó, đất nước
này đã đón khoảng 4,74 triệu du khách, chủ yếu đến từ khắp châu Âu và Hoa Kỳ. Lượng du khách nước
ngoài tăng lên rất đáng kể. Albania chỉ có 500.000 du khách vào năm 2005, trong khi năm 2012 có
khoảng 4,2 triệu du khách, tăng 740% ở
,
Ngành đánh cá của nước này có tiềm năng tốt để tạo ra nguồn thu xuất khẩu vì giá ở các thị trường
Hy Lạp và Ý lân cận cao hơn nhiều lần so với giá ở thị trường Albania. Các loại cá có sẵn ngoài khơi
bờ biển của đất nước là cá chép, cá hồi, cá tráp biển, trai và động vật giáp xác. Albania là một trong
những khu vực của Châu Âu là một trong số ít nơi cây nho được trồng tự nhiên trong kỷ băng hà. Những hạt
giống lâu đời nhất được tìm thấy trong vùng có niên đại từ 4.000 đến 6.000 năm tuổi. Năm 2009, cả nước sản
xuất khoảng 17.500 tấn rượu vang. Trong thời kỳ cộng sản, khu vực sản xuất đã mở rộng sang một số khu
vực .Thứ cấp. Khu vực thứ cấp của Albania đã trải qua nhiều thay đổi và đa dạng hóa kể từ khi chế độ
cộng sản ở nước này sụp đổ. Nó rất đa dạng, từ điện tử, sản xuất, dệt may, đến thực phẩm, xi măng, khai
thác mỏ và năng lượng. Nhà máy Xi măng Antea ở Fush-Kruj được coi là một trong những khoản đầu tư vào
lĩnh vực công nghiệp xanh lớn nhất cả nước. Dầu khí Albania là đại diện cho những lĩnh vực hứa hẹn
nhất mặc dù được quản lý chặt chẽ trong nền kinh tế nước này. Albania có trữ lượng dầu lớn thứ
hai ở bán đảo Balkan sau Romania và có trữ lượng dầu lớn nhất ở châu Âu. Công ty Albpetrol thuộc sở
hữu của nhà nước Albania và giám sát các thỏa thuận dầu khí cấp nhà nước trong nước.
2010 và 3,2% vào năm 2011. Theo "Forbes", Tổng sản phẩm quốc nội đã tăng trưởng ở mức 2,8%. Cả nước
có cán cân thương mại âm 9,7% và tỷ lệ thất nghiệp là 14,7%. Đầu tư trực tiếp nước ngoài đã tăng đáng
kể trong những năm gần đây khi chính phủ bắt tay vào một chương trình đầy tham vọng nhằm cải thiện môi
trường kinh doanh thông qua cải cách tài chính và lập pháp. Nền kinh tế dự kiến sẽ tăng trưởng trong thời
gian tới nhờ sự phục hồi tiêu dùng và đầu tư mạnh mẽ. Tăng trưởng được dự đoán là 3,2% vào năm 2016, 3,5%
vào năm 2017 và 3,8% vào năm 2018. Khu vực sơ cấp. Nông nghiệp trong nước dựa trên các đơn vị phân tán
thuộc sở hữu gia đình cỡ vừa và nhỏ. Nó vẫn là một lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế Albania. Nó
sử dụng 41% dân số và khoảng 24,31% đất đai được sử dụng cho mục đích nông nghiệp. Một trong
những địa điểm canh tác sớm nhất ở châu Âu đã được tìm thấy ở phía đông nam đất nước. Là một phần của quá
trình trước khi gia nhập Albania vào Liên minh Châu Âu, nông dân đang được hỗ trợ thông qua quỹ IPA để
cải thiện các tiêu chuẩn nông nghiệp của Albania. Albania sản xuất một lượng đáng kể rau quả, củ
cải đường, thuốc lá, thịt, mật ong, các sản phẩm từ sữa, y học cổ truyền và cây thơm. Hơn nữa, đất
nước này là nhà sản xuất salvia, hương thảo và cây khổ sâm vàng đáng kể trên toàn thế giới.

Tiếng Albania đóng vai trò là ngôn ngữ giảng dạy chính trong tất cả các cơ sở giáo dục trên cả nước.
Việc học ngoại ngữ đầu tiên là bắt buộc và được giảng dạy thường xuyên nhất ở các trường tiểu học và song ngữ.
Ngôn ngữ được dạy trong trường là tiếng Anh, tiếng Ý, tiếng Pháp và tiếng Đức. Cả nước có tuổi thọ đi học là
16 năm và tỷ lệ biết chữ là 98,7%, trong đó 99,2% nam và 98,3% nữ. Giáo dục tiểu học bắt buộc được chia thành
hai cấp học là tiểu học và trung học cơ sở, từ lớp một đến lớp năm và sáu. đến chín, tương ứng. Học sinh bắt
buộc phải đi học từ độ tuổi
Tuy nhiên, Albanian Riviera ở phía tây nam có những bãi biển đẹp và hoang sơ nhất, thường được mệnh danh là hòn
ngọc của bờ biển Albania. Đường bờ biển của nó có chiều dài đáng kể. Bờ biển có một đặc điểm đặc biệt bởi
vì nó có nhiều bãi biển hoang sơ, mũi đất, vịnh nhỏ, vịnh có mái che, đầm phá, bãi biển sỏi nhỏ, hang động biển và
nhiều địa hình. Một số khu vực ven biển này có hệ sinh thái rất sạch sẽ, đại diện cho những khu vực tiềm
năng chưa được khám phá, rất hiếm ở Địa Trung Hải. Các điểm tham quan khác bao gồm các khu vực miền núi như
dãy núi Albanian Alps, dãy núi Ceraunian và dãy núi Korab cũng như các thành phố lịch sử Berat, Durrs, Gjirokastr,
Sarand, Shkodr và Kor. Giao thông vận tải ở Albania được quản lý theo chức năng của Bộ Cơ sở hạ tầng và Năng lượng
và các đơn vị như Cơ quan quản lý đường bộ Albania, chịu trách nhiệm xây dựng và bảo trì đường cao tốc và đường
cao tốc ở Albania, cũng như Cơ quan hàng không Albania, chịu trách nhiệm điều phối hàng không dân dụng
và các sân bay trong nước. Sân bay quốc tế Tirana là cửa ngõ hàng không hàng đầu của đất nước và cũng là trung
tâm chính của hãng hàng không quốc gia Albania Air Albania. Sân bay đã vận chuyển hơn 3,3 triệu hành khách vào năm
2019 với các kết nối đến nhiều điểm đến ở các quốc gia khác trên khắp Châu Âu Châu Phi và Châu Á. Quốc gia này
có kế hoạch tăng dần số lượng sân bay, đặc biệt là ở phía nam với các địa điểm có thể có ở Sarand Gjirokastr
và Vlor. Các đường cao tốc và đường cao tốc ở Albania được bảo trì hợp lý và thường vẫn đang được xây dựng và
cải tạo. Autostrada 1 (A1) đại diện cho hành lang giao thông không thể thiếu ở Albania và là đường cao tốc dài nhất
đất nước. Nó sẽ có triển vọng nối Durrs trên Biển Adriatic qua Pristina ở Kosovo với Hành lang X xuyên châu
Âu ở Serbia. Autostrada 2 (A2) là một phần của Hành lang Adriatic–Ionian cũng như Hành lang Liên châu Âu VIII và kết
nối Fier với Vlor. Autostrada 3 (A3) hiện đang được xây dựng và sẽ kết nối Tirana và Elbasan sau khi hoàn thành
với Hành lang Liên châu Âu VIII. Khi cả ba hành lang được hoàn thành, Albania sẽ có ước tính đường cao tốc nối liền
với tất cả các quốc gia láng giềng. Durrs là cảng biển đông đúc và lớn nhất trong nước, tiếp theo là Vlor,
Shngjin và Sarand. trên Biển Adriatic với lượng hành khách hàng năm khoảng 1,5 triệu. Các cảng chính phục vụ
hệ thống phà nối Albania với nhiều hòn đảo và thành phố ven biển ở Croatia, Hy Lạp và Ý. Mạng lưới đường sắt được
quản lý bởi công ty đường sắt quốc gia Hekurudha Shqiptare được nhà độc tài Enver Hoxha quảng bá rộng rãi. Đã
có sự gia tăng đáng kể về quyền sở hữu ô tô cá nhân và việc sử dụng
xe buýt trong khi việc sử dụng đường sắt lại giảm kể từ khi chủ nghĩa cộng sản kết thúc. Tuy nhiên, một tuyến đường
sắt mới từ Tirana và sân bay đến Durrs hiện đang được lên kế hoạch. Vị trí cụ thể của tuyến đường sắt này, kết
nối các khu đô thị đông dân nhất ở Albania, chỉ khiến nó trở thành một dự án phát triển kinh tế quan trọng. Cơ sở
hạ tầng. Ở quốc gia này, giáo dục là thế tục, miễn phí, bắt buộc và dựa trên ba cấp độ giáo dục được chia thành tiểu
học, trung học và giáo dục đại học. Năm học được chia thành hai học kỳ bắt đầu vào tháng 9 hoặc tháng 10 và kết thúc
vào tháng 6 hoặc tháng 7.
chỉ 7 năm. Theo cơ quan du lịch nước này, năm 2015, du lịch vào mùa hè tăng 25% so với năm trước. Năm
2011, Lonely Planet được mệnh danh là điểm đến du lịch hàng đầu, trong khi The New York Times xếp Albania là
điểm đến du lịch toàn cầu số 4 vào năm 2014. Phần lớn ngành du lịch tập trung dọc theo Biển Adriatic và Ionian ở
phía tây đất nước.
, nó là một trong những cảng hành khách lớn nhất

Theo dữ liệu do Chương trình Giám sát chung về Cung cấp Nước và Vệ sinh năm 2015 trình bày, khoảng 93%
tổng dân số cả nước được tiếp cận với điều kiện vệ sinh được cải thiện. Công nghệ. Sau khi chủ nghĩa cộng
sản sụp đổ vào năm 1991, nguồn nhân lực về khoa học và công nghệ ở Albania đã giảm mạnh. Theo nhiều báo cáo
khác nhau, trong thời gian từ 1991 đến 2005, khoảng 50% giáo sư và nhà khoa học của các trường đại
học và tổ chức khoa học trong nước đã rời Albania. Năm 2009, chính phủ đã phê duyệt Chiến lược quốc
gia về khoa học, công nghệ và đổi mới ở Albania bao gồm
sáu cho đến khi đủ 16 tuổi. Sau khi hoàn thành chương trình giáo dục tiểu học, tất cả học sinh đều có quyền
theo học tại các trường trung học chuyên về bất kỳ lĩnh vực cụ thể nào bao gồm nghệ thuật, thể thao,
ngôn ngữ, khoa học hoặc công nghệ. Giáo dục đại học của đất nước, một giai đoạn học tập chính quy tùy chọn
sau đó giáo dục trung học, đã trải qua một cuộc cải cách và tái cơ cấu toàn diện theo các nguyên tắc của Quy
trình Bologna. Có một số lượng đáng kể các tổ chức giáo dục đại học tư nhân và công lập nằm rải rác ở các
thành phố lớn của Albania. Các nghiên cứu về giáo dục đại học được tổ chức ở ba cấp độ liên tiếp bao
gồm cử nhân, thạc sĩ và tiến sĩ. Hiến pháp của Albania đảm bảo chăm sóc sức khỏe phổ cập và miễn phí
bình đẳng cho mọi công dân của mình. Hệ thống chăm sóc sức khỏe của đất nước hiện được tổ chức theo ba cấp
độ, cùng với các cấp độ chăm sóc sức khỏe cấp trung học cơ sở và đại học khác và đang trong quá trình hiện đại
hóa và phát triển. Tuổi thọ trung bình khi sinh ở Albania là 77,8 tuổi và đứng thứ 37 trên thế giới, vượt
trội so với một số nước phát triển. Tuổi thọ trung bình khỏe mạnh là 68,8 tuổi và đứng thứ 37 trên thế giới.
Tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh của đất nước ước tính là 12 trên 1000 ca sinh sống vào năm 2015. Năm 2000, quốc gia
này có hiệu suất chăm sóc sức khỏe tốt thứ 55 trên thế giới theo định nghĩa của Tổ chức Y tế Thế giới. Bệnh
tim mạch vẫn là nguyên nhân chính gây tử vong ở quốc gia này, chiếm 52 % tổng số ca tử vong. Tai nạn thương
tích ác tính và các bệnh về đường hô hấp là những nguyên nhân chính gây tử vong. Bệnh tâm thần kinh cũng gia
tăng do những thay đổi kinh tế và xã hội nhân khẩu học gần đây trong nước. Năm 2009, quốc gia này có nguồn
cung cấp rau quả là 886 gram bình quân đầu người mỗi ngày, nguồn cung cấp cao thứ năm ở châu Âu. So với các
nước phát triển và đang phát triển khác, Albania có tỷ lệ béo phì tương đối thấp có lẽ nhờ những lợi
ích sức khỏe của chế độ ăn Địa Trung Hải. Theo dữ liệu của Tổ chức Y tế Thế giới từ năm 2016, 21,7% người
trưởng thành ở nước này bị thừa cân lâm sàng, với chỉ số khối cơ thể (BMI) từ 25 trở lên. Do vị trí địa lý
và tài nguyên thiên nhiên, Albania có nguồn năng lượng dồi dào các nguồn tài nguyên khác nhau, từ khí
đốt, dầu và than, đến gió, mặt trời và nước cũng như các nguồn tái tạo khác. Hiện nay, ngành sản xuất
điện của Albania phụ thuộc vào thủy điện, đồng thời đứng thứ năm thế giới về tỷ lệ phần trăm. Drin, nằm
ở phía bắc, có bốn nhà máy thủy điện, bao gồm Fierza, Koman, Skavica và Vau i Dejs. Hai nhà máy điện khác,
chẳng hạn như Banj và Moglic, nằm dọc theo Devoll ở phía nam. Albania có trữ lượng dầu khá lớn. Nó có trữ
lượng dầu lớn thứ 10 ở châu Âu và thứ 58 trên thế giới. Các mỏ dầu mỏ chính của đất nước nằm xung quanh Bờ
biển Adriatic của Albania và Đồng bằng Myzeqe ở vùng đất thấp phía Tây, nơi có trữ lượng lớn nhất đất nước.
Patos-Marinza, cũng nằm trong khu vực, là mỏ dầu trên đất liền lớn nhất ở châu Âu. Sau khi hoàn thành
Đường ống xuyên Adriatic (TAP), Albania sẽ được kết nối đáng kể với Hành lang Khí đốt phía Nam theo quy
hoạch sẽ vận chuyển khí đốt tự nhiên từ Biển Caspian qua Albania tới châu Âu. Cuối cùng, TAP chạy qua
lãnh thổ Albania trước khi đi vào Bờ biển Adriatic của Albania, gần phía tây bắc Fier. Năm 2009, công ty
Enel đã công bố kế hoạch xây dựng một nhà máy nhiệt điện than công suất 800 MW trong nước để đa dạng hóa
nguồn điện. Tài nguyên nước của Albania đặc biệt dồi dào ở tất cả các vùng của đất nước và bao gồm
các hồ, sông, suối và tầng ngậm nước ngầm . Lượng nước ngọt trung bình sẵn có của đất nước được ước
tính là bình quân mỗi người dân mỗi năm, đây là một trong những tỷ lệ cao nhất ở châu Âu.

Theo cuộc điều tra dân số gây tranh cãi năm 2011, thành phần dân tộc như sau: Người Albania 2.312.356, người Hy Lạp, người
Cập, người Aromanians 8.266, người Romani 8.301, Balkan, người Ai
,
366 Người Macedonia 5.512 , người Montenegro
24.243 , 3.368 , các dân tộc khác 2.644 , dân tộc không được công bố 390.938 , và không liên quan 44.144 . Về chất
lượng của dữ liệu cụ thể, Ủy ban Cố vấn về Công ước khung về Bảo vệ các dân tộc thiểu số đã tuyên bố
rằng .Albania công nhận chín dân tộc thiểu số hoặc văn hóa thiểu số Aromanian Hy Lạp Macedonian Montenegro Serb Roma
Ai Cập Các dân tộc Bosnia và Bulgaria. Các nhóm thiểu số Albania khác là người Gorani và người Do Thái.
Về người Hy Lạp "thật khó để biết có bao nhiêu người Hy Lạp ở Albania". Các ước tính khác nhau giữa 60000 và
300000 người dân tộc Hy Lạp ở Albania.
Theo Ian Jeffries, hầu hết các nguồn phương Tây đều đưa ra con số vào khoảng 200000. Con số 300000 cũng được
chính phủ Hy Lạp ủng hộ.&ltref name="Báo cáo nghiên cứu RFE/RL Phân tích hàng tuần từ Viện nghiên cứu RFE/RL"&gt&lt/
ref&gt CIA World Factbook ước tính cộng đồng thiểu số ở Hy Lạp
người dùng.Nhân khẩu học.Theo định nghĩa của Viện Thống kê năm dân số Albania được ước tính vào năm
2020 là 2.845.955. Tổng tỷ suất sinh của đất nước là 1,51 trẻ em sinh ra trên mỗi phụ nữ là một trong những tỷ lệ
thấp nhất trên thế giới. Mật độ dân số của nó là 259 người trên mỗi km vuông. Tuổi thọ chung khi sinh là 78,5
tuổi; 75,8 tuổi đối với nam và 81,4 tuổi đối với nữ. Đất nước này là quốc gia đông dân thứ 8 ở Balkan và được xếp
hạng là quốc gia đông dân thứ 137 trên thế giới. Dân số cả nước tăng đều đặn từ 2,5 triệu người năm 1979 cho đến
năm 1989, khi đạt đỉnh 3,1 triệu người. Người ta dự đoán rằng dân số sẽ tiếp tục giảm ít nhất trong thập kỷ tới,
tùy thuộc vào tỷ lệ sinh thực tế và mức độ di cư ròng. Lời giải thích cho sự sụt giảm dân số gần đây là sự sụp
đổ của chủ nghĩa cộng sản ở Albania vào cuối thế kỷ XX. Thời kỳ đó được đánh dấu bằng làn sóng di cư kinh tế hàng
loạt từ Albania đến Hy Lạp, Ý và Hoa Kỳ. Bốn thập kỷ bị cô lập hoàn toàn với thế giới kết hợp với tình hình chính
trị và kinh tế xã hội tồi tệ đã gây ra cuộc di cư này. Việc di cư ra nước ngoài bị cấm hoàn toàn trong thời kỳ
cộng sản trong khi việc di cư trong nước khá hạn chế nên đây là một hiện tượng mới. Ít nhất 900.000 người đã rời
Albania trong thời kỳ này với khoảng 600.000 người trong số họ định cư ở Hy Lạp. Việc di cư ảnh hưởng đến sự phân
bố dân cư trong nước. Nó giảm đặc biệt ở phía bắc và phía nam trong khi tăng ở trung tâm các thành phố Tirana và
Durrs. Khoảng 53,4% dân số cả nước sống ở các thành phố. Ba quận có dân số lớn nhất chiếm một nửa tổng dân
số. Gần 30% tổng dân số tập trung ở Quận Tirana, tiếp theo là Quận Fier với 11% và Quận Durrs với 10%. Hơn 1 triệu
người tập trung ở Tirana và Durrs, khiến nơi đây trở thành khu đô thị lớn nhất ở Albania. Tirana là một trong
những thành phố lớn nhất ở Bán đảo Balkan và đứng thứ bảy với dân số khoảng 400.000 người. Thành phố lớn thứ hai
trong cả nước tính theo dân số là Durrs, với dân số 113.000 người, tiếp theo là Vlor với dân số 104.513. Dân
tộc thiểu số. Các vấn đề về sắc tộc là một chủ đề tế nhị và là chủ đề gây tranh cãi. Trái ngược với số liệu thống kê
chính thức cho thấy hơn 97% người Albania chiếm đa số trong nước, các nhóm thiểu số thường xuyên phản đối các
con số chính thức, khẳng định tỷ lệ phần trăm dân số cả nước cao hơn.
người dùng di động Telekom Albania có khoảng 605000 người dùng và Albtelecom có hơn 272000
giai đoạn 2009 đến 2015. Nó nhằm mục đích tăng gấp ba lần chi tiêu công cho nghiên cứu và phát triển lên 0,6% GDP và tăng tỷ trọng
GDE từ các nguồn nước ngoài, bao gồm các chương trình khung cho nghiên cứu của Liên minh Châu Âu, đến mức chiếm tới 40% chi tiêu
nghiên cứu, trong số những thứ khác. Albania được xếp hạng thứ 83 trong Chỉ số Đổi mới Toàn cầu năm 2019 và 2020. Viễn thông đại
diện cho một trong những lĩnh vực năng động và phát triển nhanh nhất ở Albania. Vodafone Albania Telekom Albania và Albtelecom là ba
nhà cung cấp dịch vụ di động và internet lớn ở Albania. Theo Cơ quan Truyền thông Bưu điện và Điện tử năm 2018, cả nước có khoảng
2,7 triệu người dùng di động đang hoạt động với gần 1,8 triệu thuê bao băng thông rộng đang hoạt động. Riêng Vodafone
Albania đã phục vụ hơn 931000
,

chiếm 0,9% tổng dân số. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ ước tính người Hy Lạp chiếm 1,17% và các dân tộc thiểu số khác
chiếm 0,23% dân số. Người sau đặt câu hỏi về tính hợp lệ của dữ liệu điều tra dân số về thiểu số Hy Lạp do
các phép đo đã bị ảnh hưởng bởi việc tẩy chay. Người Macedonia và một số nhóm thiểu số Hy Lạp đã chỉ trích
gay gắt Điều 20 của Luật Điều tra dân số, theo đó sẽ bị phạt 1.000 đô la đối với bất kỳ ai tuyên bố dân tộc
khác với dân tộc được ghi trong giấy khai sinh của mình. Đây được cho là một nỗ lực nhằm đe dọa các nhóm
thiểu số tuyên bố dân tộc Albania; Theo họ, chính phủ Albania đã tuyên bố rằng họ sẽ bỏ tù bất kỳ ai không
tham gia cuộc điều tra dân số hoặc từ chối khai báo dân tộc của mình. Genc Pollo, Bộ trưởng phụ trách đã
tuyên bố rằng: . Những sửa đổi bị chỉ trích không bao gồm việc bỏ tù hoặc buộc phải tuyên bố về sắc tộc hoặc
tôn giáo; chỉ hình dung ra một khoản tiền phạt có thể bị tòa án lật đổ. Các đại diện của Hy Lạp là một phần
của quốc hội Albania và chính phủ đã mời người Hy Lạp gốc Albania đăng ký như một cách duy nhất để cải thiện
địa vị của họ. Mặt khác, những người theo chủ nghĩa dân tộc, nhiều tổ chức và đảng phái chính trị ở Albania
đã bày tỏ lo ngại rằng cuộc điều tra dân số có thể làm tăng số lượng người thiểu số Hy Lạp một cách giả tạo,
điều này sau đó có thể bị Hy Lạp lợi dụng để đe dọa sự toàn vẹn lãnh thổ của Albania. Ngôn ngữ chính
thức của đất nước là tiếng Albania. được nói bởi đại đa số người dân cả nước. Dạng nói và viết tiêu chuẩn
của nó được sửa đổi và hợp nhất từ hai phương ngữ chính Gheg và Tosk mặc dù nó dựa nhiều hơn vào phương
ngữ Tosk. Sông Shkumbin là đường phân chia thô sơ giữa hai phương ngữ. Ngoài ra, một phương ngữ tiếng
Hy Lạp bảo tồn các đặc điểm hiện đã bị mất trong tiếng Hy Lạp hiện đại tiêu chuẩn cũng được sử dụng ở
các khu vực có người thiểu số Hy Lạp sinh sống. Các ngôn ngữ khác được sử dụng bởi các dân tộc thiểu số ở
Albania bao gồm tiếng Aromanian Serbian Macedonian Bosnia Bulgarian Gorani và Roma. Tiếng Macedonia là ngôn
ngữ chính thức ở đô thị Pustec ở Đông Albania. Theo điều tra dân số năm 2011, 2765610 hay 98,8% dân số tuyên
bố tiếng Albania là tiếng mẹ đẻ của họ. Trong những năm gần đây, số lượng học sinh ở các trường dành riêng
cho người thiểu số Hy Lạp ngày càng giảm đã gây ra nhiều vấn đề cho giáo viên. Ngôn ngữ Hy Lạp được
sử dụng với một tỷ lệ quan trọng ở phần phía nam của đất nước, do có mối liên kết văn hóa và kinh tế với
Hy Lạp lân cận. Trong một nghiên cứu năm 2017 do Instat, cơ quan thống kê của chính phủ Albania thực
hiện, 39,9% trong số 25–64 tuổi có thể sử dụng ít nhất một ngoại ngữ, với tiếng Anh đầu tiên là 40,0%, tiếp
theo là tiếng Ý với 27,8% và tiếng Hy Lạp với 22,9%. Trong số những người trẻ tuổi từ 25 trở xuống, tiếng Anh,
tiếng Đức và tiếng Thổ Nhĩ Kỳ có sự quan tâm ngày càng tăng sau năm 2000. Tiếng Ý và tiếng Pháp có sự quan
tâm ổn định, trong khi tiếng Hy Lạp đã mất đi phần lớn sự quan tâm trước đó. Các xu hướng này gắn liền
với các yếu tố văn hóa và kinh tế. Tiếng Hy Lạp là ngôn ngữ được nói nhiều thứ hai trong cả nước, với 0,5 đến
3% dân số nói tiếng này như ngôn ngữ đầu tiên và 2/3 số gia đình chủ yếu là người Albania có ít nhất một
thành viên nói tiếng Hy Lạp, hầu hết đã học nó trong thời kỳ hậu cộng sản do học ở các trường tư hoặc do di
cư sang Hy Lạp. Bên ngoài "khu vực thiểu số" nhỏ được chỉ định ở phía nam, việc dạy tiếng Hy Lạp đã bị cấm
trong thời kỳ cộng sản. Tính đến năm 2003, tiếng Hy Lạp đã được cung cấp tại hơn 100 trung tâm dạy
kèm tư nhân trên khắp Albania và tại một trường tư thục ở Tirana, trường đầu tiên thuộc loại hình này
bên ngoài Hy Lạp. Giới trẻ ngày càng thể hiện sự quan tâm đến tiếng Đức trong những năm gần đây. Một số
người trong số họ đến Đức để học tập hoặc trải nghiệm. Albania và Đức có thỏa thuận hợp tác giúp thanh niên
hai nước hiểu rõ hơn về nền văn hóa của cả hai nước. Do mối quan hệ kinh tế với Thổ Nhĩ Kỳ gia tăng
mạnh mẽ, sở thích học tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, đặc biệt là trong giới trẻ, đã tăng lên hàng năm. Những người trẻ
tuổi, bị thu hút bởi tầm quan trọng kinh tế của các khoản đầu tư của Thổ Nhĩ Kỳ và các giá trị chung giữa
hai quốc gia, được hưởng lợi từ sự hợp tác văn hóa và học thuật giữa các trường đại học. Theo điều tra dân số
năm 2011, có 1.587.608 người Hồi giáo Sunni, 280.921 người Công giáo La Mã, 188.992 Chính thống giáo
Đông phương, 58.628 người Hồi giáo Bektashi , 3.797 người theo đạo Tin lành, 1.919 người theo đạo Cơ
đốc khác, 602 người thuộc các tôn giáo khác và 153.630 tín đồ không có giáo phái ở Albania. 69.995 người
không có tôn giáo

trong khi 386.024 người không tuyên bố tôn giáo của mình. Tuy nhiên, Albania được xếp hạng trong số các
quốc gia ít tôn giáo nhất trên thế giới. Tôn giáo đóng vai trò quan trọng trong đời sống của chỉ 39% dân
số cả nước. Trong một báo cáo khác, 56% tự coi mình là người theo đạo, 30% tự coi mình là người không
theo tôn giáo, trong khi 9% tự nhận mình là những người vô thần thuyết phục. 80% tin vào Chúa và 40% tin vào
cuộc sống sau khi chết. Tuy nhiên, 40% tin vào địa ngục, trong khi 42% tin vào thiên đường. Kết quả sơ bộ của
cuộc điều tra dân số năm 2011 dường như cho kết quả rất khác nhau với 70% số người được hỏi từ chối tuyên
bố tin vào bất kỳ tín ngưỡng nào được liệt kê. Nhà thờ Chính thống Albania chính thức từ chối công nhận kết
quả và tuyên bố rằng 24% tổng dân số tuân theo đức tin của mình. Một số quan chức Cộng đồng Hồi giáo
bày tỏ sự không hài lòng với dữ liệu cho rằng nhiều người Hồi giáo không được thống kê và số lượng
tín đồ chiếm khoảng 70% dân số Albania. Hội đồng Giám mục Công giáo Albania cũng đặt ra nghi ngờ về cuộc
điều tra dân số khi phàn nàn rằng nhiều tín đồ của họ không được liên lạc.
Người Albania theo đạo Hồi lan rộng khắp đất nước. Chính thống giáo và Bektashis chủ yếu được tìm thấy ở
phía nam trong khi người Công giáo chủ yếu sống ở phía bắc. Năm 2008 có 694 nhà thờ Công giáo và 425 nhà thờ
chính thống, 568 nhà thờ Hồi giáo và 70 bektashi tekkes trong nước. Albania là một quốc gia thế tục
và đa dạng về tôn giáo, không có tôn giáo chính thức và do đó, quyền tự do tôn giáo, tín ngưỡng và lương
tâm được đảm bảo theo hiến pháp của đất nước. Trong thời cổ điển, người ta cho rằng đã có khoảng bảy mươi
gia đình theo đạo Thiên chúa ở Durrs, ngay từ thời các Sứ đồ. Tổng giám mục Durrs được cho là do Sứ đồ Phao-lô
thành lập khi đang rao giảng ở Illyria và Epirus. Trong khi đó, vào thời trung cổ, người Albania lần
đầu tiên xuất hiện trong các ghi chép lịch sử từ thời Byzantine. Tại thời điểm này, hầu hết họ đều theo đạo
Thiên chúa. Hồi giáo đến khu vực này lần đầu tiên vào cuối thế kỷ thứ 9, khi người Ả Rập tấn công các
khu vực ở bờ phía đông của Biển Adriatic. Sau đó, nó nổi lên như một tôn giáo đa số, trong nhiều thế
kỷ dưới sự cai trị của Ottoman, mặc dù vẫn còn một thiểu số Kitô giáo đáng kể. Trong thời hiện
đại, các chế độ cộng hòa, quân chủ và cộng sản sau này của Albania đã tuân theo một chính sách có hệ
thống nhằm tách tôn giáo khỏi các chức năng chính thức và đời sống văn hóa. Đất nước này chưa bao giờ có
một tôn giáo chính thức dù là một nước cộng hòa hay một vương quốc. Trong thế kỷ 20, giới tăng lữ của mọi
tín ngưỡng đã bị suy yếu dưới chế độ quân chủ và cuối cùng bị tiêu diệt trong những năm 1950 và 1960,
dưới chính sách của nhà nước nhằm xóa bỏ mọi tôn giáo có tổ chức khỏi lãnh thổ Albania. Chế độ
cộng sản đã đàn áp và đàn áp việc tuân thủ các tổ chức tôn giáo và cấm hoàn toàn tôn giáo. Đất nước
này sau đó được chính thức tuyên bố là quốc gia vô thần đầu tiên trên thế giới. Tuy nhiên, tự do tôn giáo
đã quay trở lại kể từ khi chủ nghĩa cộng sản kết thúc. Đạo Hồi đã sống sót sau cuộc đàn áp thời
cộng sản và tái xuất hiện trong thời kỳ hiện đại với tư cách là một tôn giáo được thực hành ở Albania. Một
số giáo phái Thiên chúa giáo nhỏ hơn ở Albania bao gồm những người theo đạo Tin lành và một số cộng
đồng Tin lành bao gồm Nhà thờ Cơ đốc Phục lâm, Nhà thờ Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giê-su và Nhân chứng Giêhô-va. Người theo đạo Tin lành đầu tiên ở Albania được ghi nhận là Said Toptani, người đã đi du lịch khắp
châu Âu và trở lại Tirana vào năm 1853, nơi ông rao giảng đạo Tin lành. Do đó, ông bị chính quyền
Ottoman bắt và bỏ tù vào năm 1864. Những người theo đạo Tin lành đầu tiên xuất hiện vào thế kỷ 19 và Liên
minh Tin lành được thành lập vào năm 1892. Ngày nay, nó có 160 giáo đoàn thành viên từ các giáo phái Tin
lành khác nhau. Sau cuộc di cư hàng loạt đến Israel sau khi chủ nghĩa cộng sản sụp đổ, chỉ còn lại 200
người Do Thái gốc Albania ở đất nước này. Albania có nhiều biểu tượng gắn liền với lịch sử văn hóa và tín
ngưỡng của mình. Chúng bao gồm các màu sắc của động vật đỏ và đen như đại bàng vàng sống trên khắp đất nước.
Trang phục như fustanella plis và opinga được mặc trong các sự kiện và lễ kỷ niệm đặc biệt. Các loại cây như
ô liu và anh túc đỏ cũng mọc khắp đất nước. Lá cờ của Albania là lá cờ đỏ với hình đại bàng hai đầu màu đen ở
giữa. Màu đỏ được sử dụng trên lá cờ tượng trưng cho lòng dũng cảm, sức mạnh và lòng dũng cảm của
người dân Albania, trong khi màu đen xuất hiện như một biểu tượng của lòng dũng cảm.

Hơn nữa, các thị trấn khác đã nhận được diện mạo độc đáo của Albania ngày nay thông qua nhiều ảnh hưởng văn hóa
hoặc kinh tế khác nhau. Chủ nghĩa cổ điển xã hội chủ nghĩa xuất hiện trong thời kỳ cộng sản ở Albania sau Thế chiến
thứ hai. Vào thời kỳ này, nhiều khu phức hợp kiểu xã hội chủ nghĩa, đường rộng và nhà máy được xây dựng trong khi
các quảng trường thị trấn được thiết kế lại và nhiều tòa nhà lịch sử và quan trọng bị phá bỏ.
Các ví dụ đáng chú ý về phong cách đó bao gồm Kim tự tháp Quảng trường Mẹ Teresa của Cung điện Quốc hội
Tirana, v.v. Ba địa điểm khảo cổ Albania được đưa vào danh sách Di sản Thế giới của UNESCO. Chúng bao gồm di
tích cổ của Butrint, Trung tâm lịch sử thời trung cổ của Berat và Gjirokastr, Di sản văn hóa và tự nhiên của vùng
Ohrid được chia sẻ với Bắc Macedonia kể từ năm 2019. Ngoài ra, lăng mộ hoàng gia Illyrian còn lưu giữ tàn tích của
Apollonia, Nhà hát vòng tròn cổ xưa của Durrs và Pháo đài của Bashtov đã được đưa vào danh sách dự kiến của
Albania. Trong suốt nhiều thế kỷ, ẩm thực Albania đã bị ảnh hưởng rộng rãi bởi địa lý và lịch sử văn hóa Albania và
do đó, các vùng khác nhau của đất nước đều thưởng thức các món ăn đặc trưng của vùng. Truyền thống nấu ăn đặc
biệt khác nhau giữa miền bắc và miền nam do địa hình và khí hậu khác nhau góp phần tạo nên điều kiện phát triển tuyệt
vời cho nhiều loại trái cây và rau thảo mộc. Người Albania sản xuất và sử dụng nhiều loại trái cây như chanh,
cam, sung, và đáng chú ý nhất là ô liu, có lẽ là loại thực phẩm
thành trì, nhà thờ và tu viện với vô số bức tranh tường và bích họa ngoạn mục. Có lẽ những ví dụ nổi tiếng nhất
có thể được tìm thấy ở các thành phố phía nam Albania và vùng phụ cận Kor, Berat, Voskopoj và Gjirokastr.
Liên quan đến việc giới thiệu kiến trúc Ottoman, có sự phát triển của các nhà thờ Hồi giáo và các tòa nhà Hồi giáo
khác, đặc biệt được thấy ở Berat và Gjirokastr. Một thời kỳ phát triển của Chủ nghĩa lịch sử Tân nghệ thuật và
Chủ nghĩa tân cổ điển đã hợp nhất vào thế kỷ 19 được minh họa rõ nhất ở Kor. Thế kỷ 20 mang đến những phong cách
kiến trúc mới như phong cách Ý hiện đại hiện diện ở Tirana như Quảng trường Skanderbeg và các Bộ. Nó cũng có mặt ở
Shkodr Vlor Sarand và Durrs.
tự do và chủ nghĩa anh hùng. Đại bàng đã được người Albania sử dụng từ thời Trung Cổ bao gồm cả việc thành
lập Công quốc Arbr và bởi nhiều gia đình quý tộc cầm quyền như Kastrioti, Muzaka, Thopia và Dukagjini. Gjergj
Kastrioti Sknderbeu, người đã chiến đấu và bắt đầu cuộc nổi dậy chống lại Đế chế Ottoman vốn đã ngăn chặn bước tiến
của Ottoman vào châu Âu trong gần 25 năm, đã đặt con đại bàng hai đầu trên lá cờ và con dấu của mình. Khẩu hiệu
quốc gia của đất nước, .Lịch sử nghệ thuật của Albania đã có từ lâu đặc biệt bị ảnh hưởng bởi vô số truyền thống
và tôn giáo của người cổ đại và trung cổ. Nó bao gồm một phạm vi rộng với các phương tiện và nguyên tắc bao gồm vẽ
tranh gốm điêu khắc gốm sứ và kiến trúc, tất cả chúng đều thể hiện sự đa dạng về phong cách và hình dạng ở các
khu vực và thời kỳ khác nhau. Sự trỗi dậy của Đế chế Byzantine và Ottoman trong thời Trung cổ đi kèm với
một sự phát triển tương ứng trong nghệ thuật Kitô giáo và Hồi giáo ở vùng đất Albania, thể hiện rõ qua các
ví dụ về kiến trúc và tranh khảm trên khắp đất nước. Nhiều thế kỷ sau, thời kỳ Phục hưng Albania tỏ ra rất quan
trọng đối với sự giải phóng nền văn hóa Albania hiện đại và chứng kiến sự phát triển chưa từng có trong tất cả các
lĩnh vực văn học và nghệ thuật trong khi các nghệ sĩ tìm cách quay trở lại những lý tưởng của Chủ nghĩa Ấn tượng và
Chủ nghĩa Lãng mạn. Tuy nhiên, Onufri, Kol Idromeno, David Selenica, Kostandin Shpataraku và Anh em nhà
Zografi là những đại diện nổi bật nhất của nghệ thuật Albania. Kiến trúc của Albania phản ánh di sản của nhiều
nền văn minh khác nhau có nguồn gốc từ thời cổ đại. Các thành phố lớn ở Albania đã phát triển từ bên trong lâu đài
để bao gồm các công trình tôn giáo và thương mại nơi ở với việc liên tục thiết kế lại các quảng trường thị trấn
và sự phát triển của kỹ thuật xây dựng. Ngày nay, các thành phố và thị trấn phản ánh toàn bộ các phong
cách kiến trúc khác nhau. Trong thế kỷ 20, nhiều tòa nhà lịch sử cũng như thiêng liêng mang ảnh hưởng cổ xưa đã bị
phá hủy trong thời kỳ cộng sản. Kiến trúc cổ được tìm thấy trên khắp Albania và dễ thấy nhất ở Byllis, Amantia,
Phoenice, Apollonia, Butrint, Antigonia, Shkodr và Durrs. Xem xét thời gian cai trị lâu dài của Đế chế Byzantine, họ
đã giới thiệu các lâu đài,

yếu tố quan trọng nhất trong nấu ăn của người Albania. Các loại gia vị và các loại thảo mộc khác như
húng quế, hoa oải hương, bạc hà, lá oregano, hương thảo và húng tây được sử dụng rộng rãi, cũng
như các loại rau như tỏi, hành, ớt, khoai tây, cà chua, cũng như các loại đậu. Với đường bờ biển dọc theo
Adriatic và Ionian ở Địa Trung Hải, cá, động vật giáp xác và hải sản là những món ăn phổ biến và không thể
thiếu trong chế độ ăn của người Albania. Mặt khác, thịt cừu là loại thịt truyền thống cho các ngày lễ
và lễ hội tôn giáo khác nhau của cả người theo đạo Thiên chúa và người theo đạo Hồi, mặc dù thịt gia cầm,
thịt bò và thịt lợn cũng có nguồn cung dồi dào. Tav kosi () là món ăn quốc gia của Albania, bao gồm thịt
cừu và cơm nướng dưới một lớp sữa chua dày và chua. Frges là một món ăn dân tộc khác, được làm từ ớt, cà
chua và phô mai. Pite cũng rất phổ biến, một loại bánh nướng có nhân là hỗn hợp rau bina và gjiz (sữa
đông) hoặc mish (thịt xay). Petulla, một loại bột chiên truyền thống, cũng là một đặc sản phổ biến và được
ăn kèm với đường bột hoặc phô mai feta và các loại mứt trái cây. Flia bao gồm nhiều lớp giống bánh crpe
được phủ kem và ăn kèm với kem chua. Krofne, tương tự như bánh rán của người Berlin, có nhân mứt hoặc
sô cô la và thường được ăn trong những tháng mùa đông lạnh giá. Cà phê là một phần không thể thiếu
trong lối sống của người Albania. Đất nước này có nhiều quán cà phê bình quân đầu người hơn bất kỳ quốc
gia nào trên thế giới. Trà cũng được thưởng thức cả ở nhà hay ngoài quán cà phê, quán bar hay nhà
hàng. aj Mali vô cùng được yêu mến và là một phần thói quen hàng ngày của hầu hết người Albania. Nó được
trồng khắp miền Nam Albania và được ghi nhận vì đặc tính chữa bệnh của nó. Trà đen với một lát chanh và
đường, sữa hoặc mật ong cũng rất phổ biến. Rượu vang Albania cũng phổ biến khắp cả nước và đã được trồng
hàng nghìn năm. Albania có lịch sử lâu đời về sản xuất rượu vang và thuộc Thế giới cũ của các quốc gia sản
xuất rượu vang. Rượu vang của nó được đặc trưng bởi hương vị ngọt ngào và các giống bản địa truyền thống.
Quyền tự do báo chí và ngôn luận cũng như quyền tự do biểu đạt được đảm bảo trong hiến pháp của Albania.
Albania được xếp hạng thứ 84 trong Chỉ số Tự do Báo chí năm 2020 do Phóng viên Không Biên giới tổng hợp với số điểm giảm dần kể Tuy nhiên, trong báo cáo năm 2020 về Tự do trên thế giới, Freedom House đã phân loại các quyền tự do báo chí
và ngôn luận ở Albania một phần không bị can thiệp và thao túng chính trị. Radio Televizioni Shqiptar là tập
đoàn phát thanh quốc gia của Albania điều hành nhiều đài phát thanh và truyền hình trong nước . Ba tập
đoàn truyền hình tư nhân lớn là Top Channel, Televizioni Klan và Vizion Plus có nội dung được phân phối
khắp Albania và vượt ra ngoài lãnh thổ của nước này ở Kosovo và các lãnh thổ nói tiếng Albania khác.
Điện ảnh Albania có nguồn gốc từ thế kỷ 20 và được phát triển sau tuyên bố của đất nước về chủ nghĩa tự
trị. Sự độc lập. Rạp chiếu phim đầu tiên dành riêng cho việc chiếu phim điện ảnh được xây dựng vào năm 1912
tại Shkodr bởi một công ty phân phối của Áo với nỗ lực mạnh mẽ của họa sĩ người Albania Kol Idromeno. Việc mở
các rạp chiếu phim khác tiếp theo là năm 1920 tại Shkodr Berat Tirana và Vlor. Trong thời gian Cộng hòa
Nhân dân Albania Điện ảnh Albania phát triển nhanh chóng với việc khánh thành Kinostudio Shqipria e Re ở
Tirana. Năm 1953, bộ phim sử thi Albania-Liên Xô Chiến binh vĩ đại Skanderbeg được phát hành ghi lại cuộc đời
và cuộc chiến của người anh hùng Albania thời trung cổ Skanderbeg. Nó tiếp tục giành được giải thưởng
quốc tế tại Liên hoan phim Cannes 1954. Năm 2003, Liên hoan phim quốc tế Tirana được thành lập là liên
hoan phim lớn nhất cả nước. Durrs là nơi tổ chức Liên hoan phim quốc tế Durrs, liên hoan phim lớn thứ hai
diễn ra tại Durrs Amphitheatre. Âm nhạc dân gian Albania là một phần nổi bật của bản sắc dân tộc
và tiếp tục đóng một vai trò quan trọng trong tổng thể âm nhạc Albania. Âm nhạc dân gian có thể được chia
thành hai nhóm phong cách, chủ yếu là các giống Gheg phía bắc và các giống Lab và Tosk phía nam. Truyền
thống miền Bắc và miền Nam tương phản với giai điệu gồ ghề của miền Bắc và hình thức âm nhạc thoải mái
hơn của miền Nam. Nhiều bài hát liên quan đến các sự kiện từ lịch sử và văn hóa Albania, bao gồm các chủ đề
truyền thống về danh dự, lòng hiếu khách, sự phản bội và sự trả thù. Bản tổng hợp âm nhạc dân gian Albania
đầu tiên được thực hiện bởi hai nhạc sĩ Himariot, Neo Muka và Koo akali, ở Paris, trong quá trình họ
làm việc với giọng nữ cao người Albania Tefta Tashko-Koo.

Lễ hội được tổ chức hàng năm kể từ khi khai mạc vào năm 1962 và đã khởi đầu sự nghiệp của một số ca sĩ thành công
nhất Albania bao gồm Vae Zela và Parashqevi Simaku. Đây thực sự là một cuộc thi âm nhạc giữa các nghệ sĩ Albania
trình bày các bài hát chưa phát hành trong buổi ra mắt do các tác giả Albania sáng tác và được ban giám
khảo hoặc công chúng bình chọn. Các nghệ sĩ đương đại Rita Ora, Bebe Rexha, Era Istrefi, Dua Lipa, Ava Max, Bleona,
Elvana Gjata, Ermonela Jaho và Inva Mula đã đạt được sự công nhận quốc tế cho âm nhạc của họ, trong khi giọng
nữ cao Ermonela Jaho được một số người mô tả là . Ca sĩ opera người Albania Saimir Pirgu đã được đề cử cho Giải
Grammy 2017. Trang phục truyền thống. Mỗi vùng văn hóa và địa lý của Albania đều có nhiều loại trang phục cụ thể,
khác nhau về kiểu dáng, chất liệu, màu sắc, hình dạng, chi tiết và hình thức. Hiện nay trang phục dân tộc thường
được mặc trong các sự kiện và lễ kỷ niệm đặc biệt, chủ yếu là tại các lễ hội dân tộc, ngày lễ tôn giáo, đám cưới và
biểu diễn các nhóm múa.
Một số bản tổng hợp máy hát đã được ba nghệ sĩ thu âm vào thời điểm đó, điều này cuối cùng đã dẫn đến việc công
nhận iso-polyphony của Albania là Di sản văn hóa phi vật thể của UNESCO. Lễ hội i Kngs là một cuộc thi bài hát truyền
thống của Albania do đài truyền hình quốc gia Radio Televizioni Shqiptar tổ chức.
Một số người cao tuổi vẫn tiếp tục mặc trang phục truyền thống trong cuộc sống hàng ngày. Theo truyền thống, quần
áo được làm chủ yếu từ các vật liệu địa phương như da, len, sợi gai dầu và lụa. Hàng dệt của Albania vẫn được thêu
theo những hoa văn cổ xưa phức tạp. Văn học. Ngôn ngữ Albania bao gồm một nhánh độc lập và là một ngôn ngữ tách biệt
trong họ ngôn ngữ Ấn-Âu; nó không được kết nối với bất kỳ ngôn ngữ sống nào được biết đến khác ở Châu Âu. Nguồn gốc
của nó vẫn chưa được biết rõ, nhưng người ta cho rằng nó có nguồn gốc từ một ngôn ngữ Paleo-Balkan cổ. Sự
phục hưng văn hóa trước hết được thể hiện thông qua sự phát triển của ngôn ngữ Albania trong lĩnh vực văn bản
và ấn phẩm của nhà thờ, chủ yếu là của khu vực Công giáo. ở phía bắc Albania, nhưng cũng có Chính thống giáo ở phía
nam. Các cuộc cải cách của đạo Tin lành đã tiếp thêm hy vọng cho sự phát triển của ngôn ngữ địa phương và truyền
thống văn học, khi giáo sĩ Gjon Buzuku dịch phụng vụ Công giáo sang tiếng Albania, cố gắng làm cho người Albania
những gì Martin Luther đã làm cho người Đức. Meshari do Gjon Buzuku viết được xuất bản năm 1555 và được coi là
một trong những tác phẩm văn học đầu tiên của người Albania viết trong thời Trung cổ. Trình độ tinh tế của ngôn ngữ
và chính tả ổn định phải là kết quả của truyền thống viết tiếng Albania trước đó, một truyền thống chưa được hiểu
rõ. Tuy nhiên, có một số bằng chứng rời rạc, có niên đại trước Buzuku, cho thấy rằng tiếng Albania được viết ít
nhất từ thế kỷ 14. Bằng chứng sớm nhất có từ năm 1332 sau Công nguyên với một báo cáo bằng tiếng Latinh từ
Tổng giám mục người Pháp Gullelmus Adae của giáo phận Antivari, người Dominica, người Pháp, người đã viết
rằng người Albania đã sử dụng các chữ cái Latinh trong sách của họ mặc dù ngôn ngữ của họ khá khác với tiếng
Latinh. Các ví dụ quan trọng khác bao gồm công thức rửa tội ("Unte paghesont premenit Atit et Birit et spertit
senit") từ năm 1462 được viết bằng tiếng Albania trong một văn bản Latinh của Giám mục Durrs Pal Engjlli, một
bảng chú giải các từ tiếng Albania năm 1497 của Arnold von Harff, một người Đức. đã đi qua Albania và một
đoạn Kinh thánh từ Phúc âm Ma-thi-ơ thế kỷ 15 cũng bằng tiếng Albania nhưng được viết bằng chữ Hy Lạp. Các tác
phẩm của người Albania từ những thế kỷ này chắc hẳn không chỉ là văn bản tôn giáo mà còn là biên niên sử lịch
sử. Chúng được đề cập bởi nhà nhân văn Marin Barleti, người trong cuốn sách Cuộc vây hãm Shkodr từ năm 1504,
xác nhận rằng ông đã xem qua những biên niên sử được viết bằng ngôn ngữ của người dân cũng như cuốn tiểu sử nổi
tiếng của ông về Skanderbeg Historia de vita et gestis Scanderbegi Epirotarum principis từ 1508. "Lịch sử Skanderbeg"
vẫn là nền tảng của nghiên cứu Skanderbeg và được coi là một kho tàng văn hóa Albania, quan trọng đối với sự hình
thành ý thức tự giác dân tộc Albania. Trong thế kỷ 16 và 17, giáo lý từ năm 1592 được viết bởi Lek Matrnga từ 1618
và 1621 của Pjetr Budi, nhà văn đầu tiên viết văn xuôi và thơ gốc Albania, một lời xin lỗi dành cho George Castriot
của Frang Bardhi, người cũng đã xuất bản một cuốn từ điển và các tác phẩm văn hóa dân gian, hiệp ước thần họctriết học của Pjetr Bogdani, nhân cách phổ quát nhất của thời Trung cổ Albania đã được xuất bản vào năm Tiếng
Albania. Các

Bóng đá cho đến nay là môn thể thao phổ biến nhất ở Albania. Nó được quản lý bởi Hiệp hội bóng đá Albania ( F.SH.F.)
được thành lập vào năm 1930 và có tư cách thành viên trong FIFA và UEFA. Bóng đá đến Albania vào đầu thế kỷ 20 khi
người dân ở thành phố phía bắc Shkodr ngạc nhiên khi thấy một trò chơi kỳ lạ được chơi bởi các sinh viên tại một
cơ quan truyền giáo Cơ đốc giáo. Đội tuyển bóng đá quốc gia Albania, xếp thứ 51 thế giới năm 2017 đã giành
chức vô địch Cúp Balkan 1946 và Giải đấu quốc tế Malta Rothmans 2000, nhưng chưa từng tham gia bất kỳ giải đấu lớn
nào của UEFA hoặc FIFA, cho đến UEFA Euro 2016, giải bóng đá của Albania. Albania ghi bàn thắng đầu tiên trong một
giải đấu lớn và giành được chiến thắng đầu tiên tại Giải vô địch châu Âu khi họ đánh bại Romania với tỷ số 1–0
trong trận đấu UEFA Euro 2016 vào ngày 19 tháng 6 năm 2016. Các câu lạc bộ bóng đá thành công nhất trong nước là
Sknderbeu, KF Tirana, Dinamo Tirana, Partizani và Vllaznia. Cử tạ là một trong những môn thể thao cá nhân thành công
nhất của người Albania, đội tuyển quốc gia đã giành huy chương tại Giải vô địch cử tạ châu Âu và các cuộc thi quốc
tế còn lại. Vận động viên cử tạ Albania đã giành được tổng cộng 16 huy chương tại Giải vô địch châu Âu với 1 huy
chương vàng, 7 huy chương bạc và 8 huy chương đồng. Trong Giải vô địch cử tạ thế giới, đội cử tạ Albania đã
giành huy chương vàng năm 1972, huy chương bạc năm 2002 và huy chương đồng năm 2011. Về mặt lịch sử,
người Albania đã thành lập một số cộng đồng ở nhiều khu vực trên khắp Nam Âu. Cộng đồng người Albania ở hải ngoại
đã được hình thành từ cuối thời Trung cổ khi họ di cư đến những nơi như Ý, đặc biệt là ở Sicily và Calabria và Hy
Lạp để thoát khỏi những khó khăn chính trị-xã hội khác nhau hoặc cuộc chinh phục Albania của Ottoman. Sau sự sụp đổ
của chủ nghĩa cộng sản, một số lượng lớn người Albania đã di cư đến các quốc gia như Úc Canada Pháp Đức Hy
Lạp Ý Scandinavia Thụy Sĩ Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Các dân tộc thiểu số Albania hiện diện ở các vùng lãnh thổ lân
cận như phía tây Bắc Macedonia, phía đông Montenegro Kosovo toàn bộ và miền nam Serbia. Ở Kosovo Người Albania
là nhóm dân tộc lớn nhất trong cả nước. Nhìn chung, số lượng người dân tộc Albania sống ở nước ngoài lãnh thổ
của mình được ước tính cao hơn tổng dân số bên trong lãnh thổ Albania.
nhà văn Albania nổi tiếng nhất thế kỷ 20 và 21 có lẽ là Ismail Kadare. Ông đã nhiều lần được đề cập đến như
một người có khả năng nhận giải Nobel Văn học. Albania lần đầu tiên tham gia Thế vận hội Olympic năm 1972. Quốc gia
này lần đầu tiên tham dự Thế vận hội Olympic mùa đông vào năm 2006. Albania đã bỏ lỡ bốn trận đấu tiếp theo, hai
trong số đó do các cuộc tẩy chay năm 1980 và 1984, nhưng đã trở lại tham dự các trận đấu năm 1992 tại
Barcelona. Kể từ đó, Albania đã tham gia tất cả các trận đấu. Albania thường thi đấu ở các nội dung bao gồm bơi
lội, điền kinh, cử tạ, bắn súng và đấu vật. Quốc gia này có đại diện là Ủy ban Olympic quốc gia Albania từ năm 1972.
Quốc gia này đã tham gia Thế vận hội Địa Trung Hải kể từ Thế vận hội năm 1987 ở Syria. Các vận động viên Albania đã
giành được tổng cộng 43 huy chương (8 vàng, 17 bạc và 18 đồng) từ năm 1987 đến năm 2013. Các môn thể thao phổ biến
ở Albania bao gồm Bóng đá cử tạ bóng rổ bóng chuyền quần vợt bơi bóng bầu dục liên đoàn và thể dục dụng cụ.
Allah ( ) là từ tiếng Ả Rập phổ biến để chỉ Chúa. Trong tiếng Anh, từ này thường đề cập đến Thiên Chúa trong đạo Hồi.
Từ này được cho là có nguồn gốc từ sự rút gọn từ "al-ilh" có nghĩa là "thần" và có liên quan về mặt ngôn ngữ với
các từ tiếng Do Thái "El" ("Elohim") "Elah" và từ Aramaic (Alh) cho Chúa. Từ "Allah" đã được người Ả Rập thuộc các tôn
giáo khác nhau sử dụng từ thời tiền Hồi giáo. Nguồn gốc của danh hiệu Allah có từ trước khi Muhammad phát hiện ra rằng
người Meccans tôn thờ một vị thần tối cao mà họ gọi là Allah. Tuy nhiên, cùng với Allah, họ cũng tôn thờ một loạt các
vị thần thấp hơn và “các con gái của Allah”. Sau đó, nó được người Hồi giáo và thậm chí cả những người theo
đạo Cơ đốc Ả Rập sử dụng như một thuật ngữ chỉ Chúa sau khi thuật ngữ "al-ilh" và "Allah" được sử dụng thay thế cho
nhau trong tiếng Ả Rập cổ điển bởi đa số người Ả Rập đã trở thành người Hồi giáo. Nó cũng thường được sử dụng mặc
dù không độc quyền theo cách này bởi những người Bbist Bahs Mandaeans, những người theo đạo Cơ đốc Indonesia,
Malta và người Do Thái Sephardi. Cách sử dụng tương tự của người theo đạo Cơ đốc và người theo đạo Sikh ở phương Tây

' '
có nội dung “Nhân danh
là “Nhân danh Cha và Con và
'
và cũng tạo ra Trinitized của riêng họ
Dạng tiếng Aramaic tương ứng là "Elah" nhưng trạng thái nhấn mạnh của nó là "Elaha". Nó được viết bằng tiếng
Aramaic trong Kinh thánh và bằng tiếng Syriac được Nhà thờ Assyrian sử dụng, cả hai đều có nghĩa đơn giản
là "Chúa". Tiếng Do Thái trong Kinh thánh chủ yếu sử dụng dạng số nhiều "Elohim" nhưng hiếm khi hơn, nó cũng sử
dụng dạng số ít "Eloah". Người Ả Rập tiền Hồi giáo. Các biến thể khu vực của từ "Allah" xuất hiện
trong cả các bản khắc tiền Hồi giáo và ngoại đạo. Các lý thuyết khác nhau đã được đề xuất liên quan đến vai trò của
Allah trong các giáo phái đa thần thời tiền Hồi giáo. Theo học giả Hồi giáo Ibn Kathir, những người Ả Rập ngoại
giáo coi Allah là một vị thần vô hình, người đã tạo ra và kiểm soát Vũ trụ. Những người ngoại đạo tin rằng
việc thờ cúng con người hoặc động vật gặp những biến cố may mắn trong cuộc đời sẽ đưa họ đến gần Chúa
hơn. Trong Hồi giáo, việc thờ phượng bất kỳ ai khác ngoài Chúa bị coi là tội lỗi lớn nhất. Một số tác giả cho
rằng người Ả Rập đa thần đã sử dụng cái tên này để ám chỉ đến một vị thần sáng tạo hoặc một vị thần tối cao trong
đền thờ của họ. Thuật ngữ này có thể mơ hồ trong tôn giáo Meccan. Theo một giả thuyết quay trở lại Julius
Wellhausen Allah là một danh hiệu tôn vinh tính ưu việt của Hubal so với các vị thần khác. Tuy nhiên cũng
có bằng chứng cho thấy Allah và Hubal là hai vị thần riêng biệt. Theo giả thuyết đó, Kaaba lần đầu tiên được thánh
hiến cho một vị thần tối cao tên là Allah và sau đó là nơi tổ chức các đền thờ Quraysh sau cuộc chinh phục
Mecca của họ khoảng một thế kỷ trước thời Muhammad. Một số chữ khắc dường như cho thấy việc sử dụng Allah làm
tên của một vị thần đa thần từ nhiều thế kỷ trước nhưng không có thông tin chính xác nào về việc sử dụng này. Một
số học giả cho rằng Allah có thể đại diện cho một vị thần sáng tạo xa xôi, người dần dần bị lu mờ bởi các vị
thần địa phương cụ thể hơn. Có sự bất đồng về việc liệu Allah có đóng vai trò quan trọng trong giáo phái tôn giáo
Meccan hay không. Không có đại diện mang tính biểu tượng nào của Allah được biết là đã tồn tại. Allah là vị thần
duy nhất ở Mecca không có thần tượng. Tên của cha Muhammad có nghĩa là "nô lệ của Allh". Cơ đốc giáo. Những
người nói tiếng Ả Rập thuộc tất cả các tín ngưỡng Áp-ra-ham, bao gồm cả Cơ đốc giáo và người Do Thái, sử dụng từ
"Allah" để có nghĩa là "Chúa". Những người Ả Rập theo đạo Cơ đốc ngày nay không có từ nào khác để chỉ "Chúa"
ngoài "Allah", ngoại trừ Nhân chứng Giê-hô-va thêm tên trong Kinh thánh "Jehovah" () vào danh hiệu "Allah".
Tương tự, từ Aramaic cho "Chúa" trong ngôn ngữ của những người theo đạo Cơ đốc Assyria là "lh" hay "Alaha".
(Ngay cả ngôn ngữ Malta gốc Ả Rập của Malta, nơi dân số gần như hoàn toàn theo Công giáo, cũng sử dụng "Alla"
cho "Chúa".) Ví dụ: những người theo đạo Cơ đốc Ả Rập sử dụng các thuật ngữ ' () cho Chúa Cha, ' () cho Chúa
Con và "" () dành cho Chúa Thánh Thần. (Xem Chúa trong Cơ đốc giáo để biết khái niệm của Cơ đốc giáo về
Chúa.) Những người theo đạo Cơ đốc Ả Rập đã sử dụng hai hình thức cầu nguyện được gắn ở đầu tác phẩm viết của họ. Họ đã chấp nhận ngưMalaysia gần đây đã gây ra nhiều tranh cãi về chính trị và pháp lý. Từ nguyên của từ này. Phần lớn các học
giả hiện đại tán thành lý thuyết thứ hai và xem giả thuyết từ mượn với thái độ hoài nghi.
Các từ cùng gốc của tên "Allh" tồn tại trong các ngôn ngữ Semitic khác bao gồm tiếng Do Thái và tiếng Aramaic.
ngay từ thế kỷ thứ 8. Thiên Chúa Hồi giáo,
Đấng Từ bi và Nhân hậu. "Chúa Thánh Thần Ba Ngôi Một
Thiên Chúa." Những lời cầu nguyện bằng tiếng Latinh và tiếng Hy Lạp bằng tiếng Syriac không có chữ “Một Thiên
Chúa” ở cuối. Sự bổ sung này được thực hiện để nhấn mạnh khía cạnh độc thần của niềm tin Ba Ngôi và cũng để làm
cho nó dễ chấp nhận hơn đối với người Hồi giáo. Theo Marshall Hodgson, có vẻ như vào thời tiền Hồi giáo,
một số người Ả Rập theo đạo Cơ đốc đã hành hương đến Kaaba, một ngôi đền ngoại giáo ở vào thời điểm đó, tôn
vinh Allah ở đó với tư cách là Thiên Chúa Đấng Tạo Hóa. Một số nhiệm vụ khai quật khảo cổ đã dẫn đến việc
phát hiện ra những dòng chữ và ngôi mộ cổ thời tiền Hồi giáo do những người theo đạo Cơ đốc Ả Rập tạo
ra trong đống đổ nát của một nhà thờ ở Umm el-Jimal ở Bắc Jordan mà ban đầu theo Enno Littman có đề cập đến
Allah là tên riêng của Chúa. Tuy nhiên trong lần sửa đổi thứ hai của Bellamy et al. dòng chữ 5 câu đã được dịch
lại là "Điều này được thiết lập bởi các đồng nghiệp của Ulayh, con trai của Ubaydah, thư ký của nhóm
Augusta Secunda Philadelphiana, cầu mong anh ta phát điên nếu xóa nó." Từ syriac có thể được tìm thấy trong
các báo cáo và danh sách tên của các vị tử đạo Kitô giáo ở Nam Ả Rập, theo báo cáo của các tài liệu tiếng Syriac cổ về tên của
'

, mỗi trong số đó gợi lên một đặc điểm riêng biệt của Allah. Tất cả
" " "
hoặc
Trong truyền thống Hồi giáo, có 99 Tên của Thiên Chúa,
những cái tên này đề cập đến Allah, tên thiêng liêng tối cao và toàn diện. Trong số 99 tên của Chúa, cái tên nổi tiếng nhất và
thường gặp nhất là "Đấng Nhân từ" và "Đấng Từ bi", bao gồm cả những cái tên đã nói ở trên "al-Aad" và "al-Wid". Hầu hết người Hồi
giáo sử dụng cụm từ tiếng Ả Rập chưa được dịch ' sau khi đề cập đến các sự kiện trong tương lai. Lòng mộ đạo diễn ngôn của
người Hồi giáo khuyến khích mọi việc bắt đầu bằng việc cầu khẩn '
. Có một số cụm từ nhất định ca ngợi Chúa được người Hồi giáo ưa chuộng, bao gồm cả như
một bài tập sùng kính để tưởng nhớ Chúa. Trong một thực hành Sufi,
người Sufi lặp lại và chiêm ngưỡng tên "Allah" hoặc các tên thiêng liêng liên quan khác
đến Ngài trong khi kiểm soát hơi thở của mình. Ví dụ: trong vô số tài liệu tham khảo trong ngữ cảnh từ Kinh Qur'an
đã đề cập ở trên: 1) Allah được gọi bằng đại từ ngôi thứ hai trong tiếng Ả Rập là ""Inta" (tiếng Ả Rập )" giống
như "Bạn" trong tiếng Anh hoặc thông thường trong đại từ ngôi thứ ba "Huwa" (tiếng Ả Rập )" giống như ""He" trong
tiếng Anh và duy nhất trong trường hợp đại từ có dạng xiên "Hu/ Huw" (tiếng Ả Rập /-)" giống như "Him" trong tiếng
Anh cộng hưởng nhịp nhàng và được hô vang như một âm thanh hoặc tiếng vang thiêng liêng gọi Allah là "Hơi
thở tuyệt đối hoặc Linh hồn của sự sống" - "Al-Nafs al-Hayyah" (tiếng Ả Rập "an-Nafsu 'l-ayyah") - đáng chú ý là trong
số 99 cái tên của Chúa "Người ban sự sống" ("al-Muy") và "Người mang đến cái chết" ("al-Mumiyt")2) Allah không
phải là nam hay nữ cả trước và ngoài chu kỳ sáng
tạo, hủy diệt và thời gian, - đáng chú ý trong số 99 cái tên "The End/ Beyond/Endless" và "the Timeless". Theo Gerhard
thời tiền Hồi giáo, God trong Islam God, "The First, Beginning-less", Bwering trái ngược với thuyết đa thần Ả Rập
không có cộng sự và bạn đồng hành cũng như không có mối quan hệ họ hàng nào giữa Chúa và jinn. Người Ả Rập ngoại
giáo thời tiền Hồi giáo tin vào người mù
Theo Shahid dựa trên thẩm quyền của học giả Hồi giáo thế kỷ 10, Al-Marzubani cũng được một số nhà thơ Ghassanid và
Tanukhid ở Syria và Bắc Ả Rập nhắc đến trong các bài thơ Cơ đốc giáo thời tiền Hồi giáo. Theo niềm tin
Hồi giáo, Allah là từ phổ biến nhất để đại diện cho Chúa và khiêm tốn tuân theo ý muốn của mình các giáo lễ và
điều răn thiêng liêng là điểm mấu chốt của đức tin Hồi giáo. Allah không phụ thuộc vào bất cứ điều gì. Thiên Chúa
không phải là một phần của Chúa Ba Ngôi Kitô giáo. Thiên Chúa không có cha mẹ và không có con cái. Khái niệm
này liên quan đến Tawhid, trong đó chương 112 của Kinh Qur'an (The Chân thành) viết: "Allah! Không có vị thần
nào ngoài "Ngài" Đấng Sống vĩnh cửu. Không ngủ cũng không ngủ vượt qua "Ngài". Thuộc về bất cứ thứ gì ở trên trời
và bất cứ thứ gì ở dưới đất. Ai có thể cầu xin sự cho phép? Biết những gì ở phía trước họ và những gì ở phía sau họ,
trong khi chúng không bao gồm gì về kiến thức "của Ngài" ngoại trừ những gì "Ngài" muốn. "Ngai vàng của Ngài"
bao gồm trời và đất, và không bao giờ mệt mỏi trong việc bảo tồn chúng.
những vị tử đạo đó từ thời đại của vương quốc Himyarite và Aksumite Trong tiểu sử của Ibn Ishaq có một nhà lãnh đạo
Cơ đốc giáo tên là Abd Allah ibn Abu Bakr ibn Muhammad, người đã tử vì đạo ở Najran vào năm 523, vì ông đã đeo một
chiếc nhẫn có dòng chữ "Allah là chúa tể của tôi" .Trong một dòng chữ về sự tử đạo của người theo đạo Cơ đốc có niên
đại từ năm 512, có thể tìm thấy các tham chiếu đến 'l-ilah bằng cả tiếng Ả Rập và tiếng Aramaic. Dòng chữ bắt đầu bằng
câu nói "Nhờ sự giúp đỡ của 'l-ilah". Trong các Phúc âm tiền Hồi giáo, tên được sử dụng cho Chúa là "Allah" bằng chứng
là một số phiên bản tiếng Ả Rập của Tân Ước được phát hiện bởi những người theo đạo Cơ đốc Ả Rập trong thời kỳ tiền
Hồi giáo. Thời kỳ Hồi giáo ở miền Bắc và miền Nam Ả Rập. Tuy nhiên, nghiên cứu gần đây nhất trong lĩnh vực Nghiên cứu
Hồi giáo của Sydney Griffith et al. David D. Grafton Clair Wilde & ML Hjlm và cộng sự. khẳng định rằng "tất cả
những gì người ta có thể nói về khả năng có một phiên bản Phúc âm của Cơ đốc giáo tiền Hồi giáo bằng tiếng Ả
Rập là chưa có dấu hiệu chắc chắn nào về sự tồn tại thực sự của nó." Ngoài ra, ML Hjlm trong nghiên cứu gần đây nhất
của cô ấy đã chèn thêm rằng "các bản thảo chứa các bản dịch phúc âm được tìm thấy không sớm hơn năm 873" Irfan Shahd
trích dẫn bộ sưu tập bách khoa toàn thư thế kỷ 10 Kitab al-Aghani lưu ý rằng những người theo đạo Cơ đốc Ả Rập
thời tiền Hồi giáo đã được báo cáo là có đã cất lên tiếng kêu xung trận (Hỡi các nô lệ của Allah) để kêu gọi nhau tham chiến.
đôi khi "l ilha ill inta/ huwa"" và
""
,
nhưng ai là bản chất của;3) Allah là người khởi xướng
được gọi là "dhikr Allah"
,
Machine Translated by
Trong khi "Allah" đã được sử dụng cho vị thần Kitô giáo trong tiếng Mã Lai trong hơn bốn thế kỷ, cuộc
tranh cãi đương thời đã nổ ra do việc sử dụng "Allah" của tờ báo Công giáo La Mã "The Herald". Chính phủ đã
kháng cáo phán quyết của tòa án và Tòa án tối cao đã đình chỉ việc thi hành phán quyết của mình cho đến khi xét xử
kháng cáo. Vào tháng 10 năm 2013, tòa án đã ra phán quyết ủng hộ lệnh cấm của chính phủ.
'
nên được đại diện bởi cá nhân của mình
Đầu năm 2014, chính phủ Malaysia đã tịch thu hơn 300 cuốn kinh thánh vì dùng từ này để chỉ Thiên Chúa của Cơ đốc
giáo ở Bán đảo Malaysia. Tuy nhiên, việc sử dụng "Allah" không bị cấm ở hai bang Sabah và Sarawak của
Malaysia. Lý do chính khiến nó không bị cấm ở hai bang này là việc sử dụng đã có từ lâu và Alkitab địa phương đã
được phân phối rộng rãi miễn phí ở Đông Malaysia mà không bị hạn chế trong nhiều năm. Cả hai bang cũng không có
luật nhà nước Hồi giáo tương tự như luật ở Tây Malaysia. Để đáp lại một số lời chỉ trích của giới truyền
thông, chính phủ Malaysia đã đưa ra "giải pháp 10 điểm" để tránh nhầm lẫn và thông tin sai lệch. Giải pháp 10
điểm phù hợp với tinh thần của các thỏa thuận 18 và 20 điểm của Sarawak và Sabah. Kiểu chữ. Từ không có chữ đánh vần
theo thói quen sử dụng để chỉ cách phát âm. Trong dòng chữ Zabad thời tiền Hồi giáo,
Chúa là được gọi bằng
thuật ngữ aliflam-alif-lam-ha. Điều này có lẽ cho thấy. Nhiều phông chữ kiểu Ả Rập có các chữ ghép đặc biệt dành cho
Allah.Unicode có một điểm mã dành riêng cho '
đánh vần '. Tuy nhiên, trong cách viết phát âm, một dấu phụ nhỏ
'
= U+FDF2 trong Biểu mẫu trình bày bằng tiếng Ả Rập-Một khối chỉ tồn tại
để "khả năng tương thích với một số bộ ký tự cũ hơn đã mã hóa trực tiếp các biểu mẫu trình bày", điều này không được khuyến
khích cho văn bản mới. Thay vào đó, các chữ cái Ả Rập trong khi các công
nghệ phông chữ hiện đại sẽ hiển thị chữ ghép mong muốn. Biến thể thư pháp của
'
'
luôn luôn được viết
ĐẾN
nguyên âm. Điều này là do lỗi chính tả đã được giải quyết trước khi chính tả tiếng Ả Rập bắt đầu
,
số phận mạnh mẽ không thể lay chuyển và vô cảm mà con người không thể kiểm soát được. Điều này đã được thay thế bằng
quan niệm của người Hồi giáo về một Thiên Chúa quyền năng nhưng quan phòng và nhân từ. Theo Francis Edward Peters, .
được thêm vào phía trên
đó là,
'
Peters nói rằng Kinh Qur'an miêu tả Allah vừa mạnh mẽ hơn vừa xa cách hơn Đức Giê-hô-va, đồng thời là một vị thần
phổ quát, không giống như Đức Giê-hô-va theo sát người Israel. Phát âm. Từ này thường được phát âm thể hiện
một lm nặng nề, một bên phế nang được dán kính gần bằng một bên lề âm vị trong tiếng Ả Rập tiêu chuẩn hiện
đại. Vì alef đầu tiên không có hamza nên chữ đầu tiên bị bỏ qua khi từ trước kết thúc bằng nguyên âm. Nếu nguyên
âm trước là lm nhẹ, chẳng hạn như tiếng Basmala. Là một từ mượn. Tiếng Anh và các ngôn ngữ châu Âu
khác. Lịch sử của cái tên này dường như ngụ ý rằng nó khác với tên của thần học Do Thái và Cơ đốc giáo.
Các ngôn ngữ có thể không thường xuyên sử dụng thuật ngữ này (tiếng Ả Rập: ). Cụm từ này có nghĩa đen là (theo
nghĩa của ). Nhà thơ người Đức Mahlmann đã sử dụng hình thức này làm tựa đề cho một bài thơ về vị thần tối cao,
mặc dù không rõ ông định truyền tải tư tưởng Hồi giáo đến mức nào. Một số người Hồi giáo để nguyên cái
tên "Allh" không được dịch sang tiếng Anh, thay vì sử dụng bản dịch tiếng Anh " Chúa". Từ này cũng được áp dụng
cho một số sinh vật sống dưới dạng nhân cách hóa thuật ngữ và khái niệm. Ngôn ngữ Malaysia và
Indonesia. Những người theo đạo Cơ đốc ở Malaysia và Indonesia sử dụng "Allah" để chỉ Chúa trong các ngôn ngữ
Malaysia và Indonesia. Các bản dịch Kinh thánh chính thống bằng ngôn ngữ này sử dụng "Allah" làm bản dịch từ
"Elohim" trong tiếng Do Thái. Điều này quay trở lại với công việc dịch thuật ban đầu của Francis Xavier vào thế
kỷ 16. Từ điển đầu tiên về tiếng Hà Lan-Malay của Albert Cornelius Ruyl Justus Heurnius và Caspar Wiltens vào
năm 1650 đã ghi "Allah" là bản dịch của từ tiếng Hà Lan "". Ruyl cũng dịch Phúc âm Ma-thi-ơ vào năm 1612 sang
tiếng Mã Lai (bản dịch Kinh thánh đầu tiên sang ngôn ngữ ngoài châu Âu được thực hiện một năm sau khi xuất bản
Phiên bản King James), được in ở Hà Lan vào năm 1629. Sau đó, ông dịch Phúc âm của Mark, xuất bản năm 1638.
Chính phủ Malaysia năm 2007 đã cấm sử dụng thuật ngữ "Allah" trong bất kỳ bối cảnh nào khác ngoại trừ bối
cảnh Hồi giáo nhưng Tòa án Tối cao Mã Lai năm 2009 đã thu hồi luật phán quyết nó vi hiến.
'

Tổng biên tập sáng lập là Kazuo Iwama. Từ tháng 5 năm 2014 đến tháng 9 năm 2019, tổng biên tập là Henning
Fernau. Tổng biên tập hiện tại là Frank Werner. Tóm tắt và lập chỉ mục. Tạp chí được tóm tắt và lập chỉ
mục trên các tạp chí có phạm vi tương tự bao gồm Azerbaijan (, ; ), tên chính thức là Cộng hòa Azerbaijan,
là một quốc gia nằm ở ranh giới giữa Đông Âu và Tây Á . Nó là một phần của khu vực Nam Kavkaz và giáp
biển Caspian ở phía đông, Nga ở phía bắc, Georgia ở phía tây bắc, Armenia và Thổ Nhĩ Kỳ ở phía tây và
Iran ở phía nam. Baku là thủ đô và thành phố lớn nhất. Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan tuyên bố độc lập khỏi
Cộng hòa Liên bang Dân chủ Transcaucasian vào năm 1918 và trở thành quốc gia dân chủ thế tục đầu
tiên có đa số người Hồi giáo lấy tên từ khu vực lân cận phía tây bắc Iran vì lý do chính trị.&ltref name=
"Sochineniya vol II/1"&gt&lt/ref&gt Năm 1922, đất nước này được sáp nhập vào Liên Xô với
tên gọi Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan. Cộng hòa Azerbaijan hiện đại tuyên bố độc lập vào
ngày 30 tháng 8 năm 1991, ngay trước khi Liên Xô tan rã cùng năm . Vào tháng 9 năm 1991, đa số người
dân tộc Armenia ở vùng tranh chấp Nagorno-Karabakh đã ly khai để thành lập Cộng hòa Artsakh.
Khu vực và bảy quận xung quanh, được quốc tế công nhận là một phần của Azerbaijan đang chờ giải pháp
cho tình trạng của Nagorno-Karabakh thông qua các cuộc đàm phán do OSCE tạo điều kiện, đã trở nên độc
lập sau khi Chiến tranh Nagorno-Karabakh lần thứ nhất kết thúc vào năm 1994. Sau Nagorno 2020 -Chiến
tranh Karabakh, bảy quận và một phần của Nagorno-Karabakh được trả lại cho người Azerbaijan kiểm
soát. Azerbaijan là một nước cộng hòa bán tổng thống thống nhất. Đây là một trong sáu quốc gia Thổ Nhĩ
Kỳ độc lập và là thành viên tích cực của Hội đồng Thổ Nhĩ Kỳ và cộng đồng TRKSOY. Azerbaijan có quan hệ
ngoại giao với 182 quốc gia và là thành viên của 38 tổ chức quốc tế bao gồm Liên hợp quốc, Hội đồng Châu
Âu, Phong trào Không liên kết OSCE và chương trình PfP của NATO. Đây là một trong những thành viên sáng
lập của GUAM the CIS và OPCW. Azerbaijan cũng là một quốc gia quan sát viên của WTO. Phần lớn dân số nước
này theo đạo Hồi nhưng hiến pháp không tuyên bố một tôn giáo chính thức và tất cả các lực lượng chính
trị lớn trong nước đều theo chủ nghĩa thế tục. Azerbaijan là một quốc gia đang phát triển và đứng thứ 88
về Chỉ số phát triển con người. Nó có tỷ lệ biết chữ phát triển kinh tế cao và tỷ lệ thất nghiệp thấp.
Đảng cầm quyền Đảng New Azerbaijan nắm quyền từ năm 1993 đã bị cáo buộc có sự lãnh đạo độc đoán và tình
trạng suy thoái nhân quyền của đất nước bao gồm việc gia tăng các hạn chế đối với quyền tự do dân sự, đặc
biệt là quyền tự do báo chí và đàn áp chính trị. Theo từ nguyên hiện đại, thuật ngữ này. tên . Trên cơ sở
đó, Iran phản đối tên quốc gia mới được thông qua. Trong thời kỳ Liên Xô cai trị, quốc gia này cũng được
đánh vần bằng tiếng Latinh từ phiên âm tiếng Nga là "Azerbaydzhan". Tên của đất nước này cũng được
đánh vần bằng chữ Cyrillic từ năm 1940 đến năm 1991 là "". Bằng chứng sớm nhất về sự định cư của con
người trên lãnh thổ Azerbaijan bắt nguồn từ cuối thời kỳ đồ đá và có liên quan đến văn hóa Guruchay ở
Hang Azykh. Các khu định cư ban đầu bao gồm Người Scythia vào thế kỷ thứ 9 trước Công nguyên. Theo chân
người Scythia, người Medes Iran thống trị khu vực phía nam sông Aras. Người Medes đã tạo nên một đế
chế rộng lớn từ năm 900 đến 700 trước Công nguyên và được hợp nhất vào Đế chế Achaemenid vào khoảng
năm 550 trước Công nguyên. Khu vực này đã bị người Achaemenids chinh phục dẫn đến sự truyền bá của
Zoroastrianism. Từ thời kỳ Sasanid đến thời kỳ Safavid. Đế quốc Sasanian đã biến Albania của người
Caucasian thành một nước chư hầu vào năm 252, trong khi Vua Urnayr chính thức công nhận Cơ đốc giáo là
quốc giáo vào thế kỷ thứ 4 . Bất chấp sự cai trị của Sassanid, Albania vẫn là một thực thể trong khu vực
cho đến thế kỷ thứ 9, trong khi hoàn toàn phụ thuộc vào Sassanid Iran và vẫn giữ chế độ quân chủ. Mặc dù là một trong những nAlgorithms là tạp chí toán học truy cập mở được bình duyệt hàng tháng bao gồm các phân tích thiết kế và
thử nghiệm về thuật toán. Tạp chí được xuất bản bởi MDPI và được thành lập vào năm 2008.
từ được sử dụng làm Quốc huy của Iran được mã hóa bằng Unicode, trong phạm vi Ký hiệu Khác, tại điểm mã
U+262B .

Sau cái chết của Nader Shah, nhiều thần dân cũ của ông đã lợi dụng sự bất ổn đang bùng phát.
Vô số hãn quốc tự trị với nhiều hình thức tự trị khác nhau đã xuất hiện trong khu vực. Những người cai trị các hãn quốc này có quan
hệ trực tiếp với các triều đại cầm quyền của Iran và là chư hầu và thần dân của vua Iran. Các hãn quốc thực hiện quyền kiểm
soát công việc của mình thông qua các tuyến thương mại quốc tế giữa
Trung Á và phương Tây. Sau đó, khu vực này nằm dưới sự cai trị liên tiếp của Zands Iran và
Qajars. Từ cuối thế kỷ 18, Đế quốc Nga chuyển sang lập trường địa chính trị tích cực hơn đối với hai nước láng giềng và đối
thủ ở phía nam là Iran và Đế chế Ottoman. Nga hiện đang tích cực cố gắng giành quyền sở hữu khu vực Kavkaz, nơi phần lớn nằm
trong tay Iran.
Sau sự sụp đổ của Đế chế Safavid, Baku và các khu vực xung quanh nó đã bị tàn phá trong một thời gian ngắn.
bị người Nga chiếm đóng do hậu quả của Chiến tranh Nga-Ba Tư năm 1722–1723. Bất chấp sự gián đoạn ngắn ngủi như thế này
của các đối thủ láng giềng của Safavid Iran, vùng đất ngày nay là Azerbaijan vẫn nằm dưới sự cai trị của Iran kể từ khi nhà
Safavid xuất hiện sớm nhất cho đến thế kỷ 19. Lịch sử đương đại. Sau thời Safavid, khu vực này được cai trị bởi triều đại
Afsharid của Iran.
.
chư hầu của hoàng đế Sasanian, vua Albania chỉ có một chút quyền lực, và marzban Sasanian nắm giữ hầu hết các quyền lực dân sự, tôn giáo và quân
sự. Vào nửa đầu thế kỷ thứ 7, Albania thuộc vùng Kavkaz, với tư cách là chư hầu của người Sasanian, đã đến dưới sự cai trị trên danh nghĩa
của người Hồi giáo do cuộc chinh phục Ba Tư của người Hồi giáo. Vương quốc Umayyad đã đẩy lùi cả người Sasanians và người Byzantine khỏi
Transcaucasia và biến Albania của người Kavkaz thành một quốc gia chư hầu sau khi cuộc kháng chiến của người Thiên chúa giáo do Vua
Javanshir lãnh đạo đã bị đàn áp vào năm 667. Khoảng trống quyền lực do sự suy tàn của Abbasid Caliphate để lại đã được lấp đầy bởi
nhiều triều đại địa phương như như Sallarids, Sajids và Shaddadids. Vào đầu thế kỷ 11, lãnh thổ này dần dần bị chiếm giữ bởi làn
sóng người Thổ Nhĩ Kỳ Oghuz từ Trung Á, những người đã sử dụng tên dân tộc Turkoman vào thời điểm đó. Triều đại Thổ Nhĩ Kỳ đầu tiên được
thành lập là Đế chế Seljuk, xâm nhập vào khu vực ngày nay được gọi là Azerbaijan vào năm 1067. Dân số tiền Thổ Nhĩ Kỳ sống trên lãnh thổ của
Azerbaijan hiện đại nói một số ngôn ngữ Ấn-Âu và da trắng, trong số đó có tiếng Armenia và một ngôn ngữ khác. Ngôn ngữ Iran, tiếng Azeri cổ, dần
dần được thay thế bằng ngôn ngữ Thổ Nhĩ Kỳ, tiền thân của ngôn ngữ Azerbaijan ngày nay. Một số nhà ngôn ngữ học cũng tuyên bố rằng các phương
ngữ Tati của Azerbaijan thuộc Iran và Cộng hòa Azerbaijan, giống như các phương ngữ được người Tats nói, có nguồn gốc từ Azeri cổ. Về
mặt địa phương, tài sản của Đế quốc Seljuk sau đó được cai trị bởi Eldiguzids, chư hầu của Seljuk về mặt kỹ thuật các vua, nhưng đôi khi
chính họ cũng là những người cai trị "trên thực tế". Dưới thời Seljuks, các nhà thơ địa phương như Nizami Ganjavi và Khaqani đã làm
phát sinh sự nở rộ của văn học Ba Tư trên lãnh thổ Azerbaijan ngày nay. Triều đại địa phương của Shirvanshahs trở thành một nước
chư hầu của Đế quốc Timur và hỗ trợ ông trong cuộc chiến với Đế quốc Timur. người cai trị Golden Horde Tokhtamysh. Sau cái chết của
Timur, hai quốc gia độc lập và đối địch nổi lên là Kara Koyunlu và Aq Qoyunlu. Người Shirvanshah quay trở lại duy trì trong nhiều thế kỷ để
đạt được mức độ tự trị cao với tư cách là người cai trị địa phương và chư hầu như họ đã làm kể từ năm 861. Năm 1501, triều đại
Safavid của Iran đã khuất phục người Shirvanshah và giành được tài sản của họ. Trong thế kỷ tiếp theo, Safavids đã chuyển đổi dân số Sunni
trước đây sang Hồi giáo Shia giống như họ đã làm với dân số ở Iran ngày nay. Nhà Safavid cho phép người Shirvanshah tiếp tục
nắm quyền dưới quyền thống trị của Safavid cho đến năm 1538 khi vua Safavid Tahmasp I phế truất hoàn toàn họ và biến khu vực này thành tỉnh
Safavid của Shirvan. Người Ottoman theo hệ phái Sunni đã nhanh chóng chiếm được các vùng đất ngày nay của Azerbaijan do Chiến tranh
Ottoman-Safavid 1578–1590 vào đầu thế kỷ 17. Họ bị nhà cai trị Safavid Iran Abbas I lật đổ
Năm 1804, người Nga xâm lược và cướp phá thị trấn Ganja của Iran, gây ra Chiến tranh Nga-Ba Tư 1804–1813. Người Nga vượt trội
về mặt quân sự đã kết thúc Chiến tranh Nga-Ba Tư 1804–1813 với một chiến thắng. Sau thất bại của Qajar Iran trong cuộc
chiến 1804–1813, nước này buộc phải thừa nhận quyền bá chủ đối với hầu hết

của các hãn quốc cùng với Georgia và Dagestan đến Đế quốc Nga theo Hiệp ước Gulistan. Khu vực phía bắc
sông Aras nằm trong lãnh thổ mà Cộng hòa Azerbaijan hiện đại là lãnh thổ của Iran cho đến khi bị Nga chiếm
đóng vào thế kỷ 19. Khoảng một thập kỷ sau, do vi phạm hiệp ước Gulistan, người Nga đã xâm chiếm Iran. Sự
tan rã sau đó trở thành một phần biên giới giữa Iran và Cộng hòa Azerbaijan. Qajar Iran buộc phải
nhượng lại các lãnh thổ Caucasian của mình cho Nga vào thế kỷ 19, do đó bao gồm cả lãnh thổ của Cộng
hòa Azerbaijan thời hiện đại trong khi do sự nhượng bộ đó mà nhóm dân tộc Azerbaijan ngày nay bị chia
cắt giữa hai quốc gia Iran và Azerbaijan. Bất chấp sự xâm chiếm của Nga trong suốt thế kỷ 19, mối bận
tâm với văn học và ngôn ngữ văn hóa Iran vẫn phổ biến trong giới trí thức Shia và Sunni ở các thành phố
Baku Ganja và Tiflis do Nga nắm giữ. Trong cùng thế kỷ ở Đông Caucasia hậu Iran do Nga nắm giữ, bản sắc
dân tộc Azerbaijan đã xuất hiện vào cuối thế kỷ 19. Sau sự sụp đổ của Đế quốc Nga trong Thế chiến thứ
nhất, Cộng hòa Liên bang Dân chủ Transcaucasian tồn tại trong thời gian ngắn đã được tuyên bố, cấu thành
các nước cộng hòa ngày nay là Azerbaijan, Georgia và Armenia. Tiếp theo là vụ thảm sát Ngày tháng
Ba diễn ra từ ngày 30 tháng 3 đến ngày 2 tháng 4 năm 1918 tại thành phố Baku và các khu vực lân cận của
Tỉnh Baku của Đế quốc Nga. Khi nước cộng hòa giải thể vào tháng 5 năm 1918, đảng Musavat hàng đầu đã
tuyên bố độc lập khi Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan sử dụng tên cho nước cộng hòa mới, một cái tên mà
trước khi tuyên bố ADR chỉ được sử dụng để chỉ khu vực tây bắc liền kề của Iran hiện đại. ADR là nước
cộng hòa nghị viện hiện đại đầu tiên trong thế giới Hồi giáo. Trong số những thành tựu quan trọng của
Nghị viện là việc mở rộng quyền bầu cử cho phụ nữ, khiến Azerbaijan trở thành quốc gia Hồi giáo đầu
tiên trao cho phụ nữ các quyền chính trị bình đẳng như nam giới. Một thành tựu quan trọng khác của ADR là
thành lập Đại học Bang Baku, trường đại học kiểu hiện đại đầu tiên được thành lập ở Đông Hồi giáo. Đến
tháng 3 năm 1920, rõ ràng là nước Nga Xô viết sẽ tấn công Baku. Vladimir Lenin nói rằng cuộc
xâm lược là chính đáng vì nước Nga Xô viết không thể tồn tại nếu không có dầu mỏ của Baku.
Azerbaijan độc lập chỉ tồn tại được 23 tháng cho đến khi Hồng quân Liên Xô số 11 Bolshevik xâm chiếm
nước này, thành lập Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan vào ngày 28 tháng 4 năm 1920. Mặc
dù phần lớn quân đội Azerbaijan mới thành lập đã tham gia vào việc dập tắt một cuộc nổi dậy của người
Armenia vừa nổ ra ở Karabakh, Người Azerbaijan đã không từ bỏ nền độc lập ngắn ngủi của họ trong giai
đoạn 1918–20 một cách nhanh chóng hay dễ dàng. Có tới 20.000 binh sĩ Azerbaijan đã chết khi chống lại cuộc
tái chiếm của Nga. Trong thời kỳ đầu Xô Viết sau đó, bản sắc dân tộc Azerbaijan cuối cùng đã được
rèn giũa. Vào ngày 13 tháng 10 năm 1921, các nước cộng hòa thuộc Liên Xô thuộc Nga là Armenia
Azerbaijan và Georgia đã ký một thỏa thuận với Thổ Nhĩ Kỳ được gọi là Hiệp ước Kars. Cộng hòa Aras
độc lập trước đây cũng sẽ trở thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Nakhchivan trong Cộng
hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan theo hiệp ước Kars. Mặt khác, Armenia được trao vùng
Zangezur và Thổ Nhĩ Kỳ đồng ý trả lại Gyumri. Trong Thế chiến thứ hai, Azerbaijan đóng một vai trò
quan trọng trong chính sách năng lượng chiến lược của Liên Xô, với 80% lượng dầu mỏ của Liên Xô nằm ở
Mặt trận phía Đông. được cung cấp bởi Baku. Theo Nghị định của Xô Viết Tối cao Liên Xô tháng 2 năm
1942, cam kết của hơn 500 công nhân, nhân viên ngành dầu khí Azerbaijan đã được trao tặng huân
chương và huân chương. Chiến dịch Edelweiss do Wehrmacht của Đức thực hiện nhằm vào Baku vì tầm quan
trọng của nơi này là máy phát điện của Liên Xô. Một phần năm tổng số người Azerbaijan đã chiến
đấu trong Chiến tranh thế giới thứ hai từ năm 1941 đến năm 1945. Khoảng 681.000 người trong đó có hơn
100.000 phụ nữ đã ra mặt trận, trong khi tổng dân số của Azerbaijan vào thời điểm đó là 3,4 triệu người.
Khoảng 250.000 người từ Azerbaijan đã thiệt mạng trên mặt trận. Hơn 130 người Azerbaijan được vinh danh
là Anh hùng Liên Xô. Thiếu tướng Azerbaijan Azi Aslanov hai lần được phong tặng Anh hùng Liên Xô.Độc
lập.Theo đuổi chính trị và khôi phục quốc kỳ của Azerbaijan

Cuộc đảo chính đã bị ngăn chặn dẫn đến việc giết chết những người sau này và giải tán các đơn vị OMON của
Azerbaijan. Đồng thời, đất nước bị ô nhiễm bởi nạn tham nhũng tràn lan trong bộ máy quan liêu cai trị. Vào
tháng 10 năm 1998 Aliyev tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai. Bất chấp nền kinh tế được cải thiện nhiều, đặc biệt
nhờ việc khai thác mỏ dầu Azeri-Chirag-Guneshli và mỏ khí đốt Shah Deniz, nhiệm kỳ tổng thống của
Aliyev vẫn bị chỉ trích do nghi ngờ gian lận bầu cử, mức độ bất bình đẳng kinh tế cao và tham
nhũng trong nước. Ilham Aliyev, con trai của Heydar Aliyev, trở thành chủ tịch của Đảng New Azerbaijan
cũng như Tổng thống Azerbaijan khi cha ông qua đời vào năm 2003. Ông được bầu lại vào nhiệm kỳ tổng
thống thứ ba vào tháng 10 năm 2013. Vào ngày 27 tháng 9 năm 2020, các cuộc đụng độ mới trong cuộc
xung đột Nagorno-Karabakh chưa được giải quyết lại tiếp tục dọc theo Nagorno- Đường dây liên lạc Karabakh.
Cả lực lượng vũ trang của Azerbaijan và Armenia đều báo cáo thương vong về quân sự và dân sự. Thỏa thuận
ngừng bắn Nagorno-Karabakh và sự kết thúc của cuộc chiến kéo dài 6 tuần giữa Azerbaijan và Armenia
được coi là một chiến thắng và được ăn mừng rộng rãi ở Azerbaijan. Về mặt địa lý, Azerbaijan nằm ở khu
vực Nam Caucasus của lục địa Á-Âu, nằm giữa Tây Á và Đông Âu. . Nó nằm giữa các vĩ độ 38° và 42° Bắc, và các kinh độ 44° và 51°Tổng chiều dài biên giới đất liền của Azerbaijan là km với trong đó 1.007 km là với Armenia, 756 km
Iran, 480 km với Georgia, 390 km với Nga và 15 km với Thổ Nhĩ Kỳ. Đường bờ biển trải dài đến biển Caspian là . Lãnh thổ của
Azerbaijan kéo dài từ bắc xuống nam và từ
tây sang đông. Ba đặc điểm tự nhiên thống trị Azerbaijan là Biển Caspian có đường bờ biển tạo thành ranh giới tự nhiên ở phía
đông, dãy núi Greater Caucasus ở phía bắc và vùng đồng bằng rộng lớn ở trung tâm đất nước. Ngoài ra còn có ba dãy núi Đại Kavkaz và
Tiểu Caucasus và Dãy núi Talysh cùng nhau chiếm khoảng 40% diện tích đất nước. Đỉnh cao nhất của Azerbaijan là Núi Bazardz
trong khi điểm thấp nhất nằm ở Biển Caspian. Gần một nửa số núi lửa bùn trên Trái đất tập trung ở Azerbaijan, những ngọn
núi lửa này cũng nằm trong số những ứng cử viên cho 7 kỳ quan thiên nhiên mới. Nguồn nước chính là nước mặt. Chỉ có 24 trong
số 8.350 con sông có chiều dài lớn hơn. Tất cả các con sông đều chảy vào biển Caspian ở phía đông đất nước. Hồ lớn nhất là Sarysu
và
Cộng hòa Dân chủ làm quốc kỳ. Do hậu quả của cuộc đảo chính thất bại xảy ra vào tháng 8 tại Mátxcơva vào
ngày 18 tháng 10 năm 1991, Hội đồng tối cao Azerbaijan đã thông qua Tuyên ngôn độc lập được khẳng định bằng
cuộc trưng cầu dân ý toàn quốc vào tháng 12 năm 1991 trong khi Liên Xô chính thức không còn tồn tại vào
ngày 26 tháng 12 năm 1991. Đất nước hiện đang kỷ niệm Ngày Độc lập vào ngày 18 tháng 10. Những năm
đầu giành độc lập đã bị lu mờ bởi cuộc chiến tranh Nagorno-Karabakh lần thứ nhất với đa số người dân tộc
Armenia ở Nagorno-Karabakh được Armenia hậu thuẫn. Vào cuối cuộc chiến năm 1994, người Armenia đã kiểm
soát tới 14–16% lãnh thổ Azerbaijan, bao gồm cả chính Nagorno-Karabakh. Trong chiến tranh, nhiều hành
động tàn bạo đã xảy ra bao gồm các vụ thảm sát ở Malibeyli và Gushchular, vụ thảm sát Garadaghly và
vụ thảm sát Khojaly. Hơn nữa, ước tính có khoảng 30000 người đã thiệt mạng và hơn một triệu người
phải di dời, hơn 800000 người Azerbaijan và 300000 người Armenia. Bốn Nghị quyết của Hội đồng Bảo
an Liên hợp quốc yêu cầu "rút toàn bộ lực lượng Armenia ngay lập tức khỏi tất cả các vùng lãnh thổ bị chiếm
đóng của Azerbaijan." Nhiều người Nga và người Armenia đã rời bỏ Azerbaijan với tư cách là người tị nạn
trong những năm 1990. Theo điều tra dân số năm 1970, có 510000 người gốc Nga và 484000 người Armenia
ở Azerbaijan. Heydar Aliyev, 1993-today. Năm 1993, tổng thống được bầu cử dân chủ Abulfaz Elchibey đã bị
lật đổ bởi một cuộc nổi dậy quân sự do Đại tá Surat Huseynov lãnh đạo dẫn đến sự lên nắm quyền của cựu lãnh
đạo Azerbaijan Xô viết Heydar Aliyev. Năm 1994, Surat Huseynov vào thời điểm đó thủ tướng đã cố gắng
thực hiện một cuộc đảo chính quân sự khác chống lại Heydar Aliyev nhưng ông ta bị bắt và bị buộc tội phản
quốc. Một năm sau, vào năm 1995, một cuộc đảo chính khác lần này đã được thực hiện nhằm chống lại Aliyev
bởi chỉ huy đơn vị đặc biệt OMON Rovshan Javadov.
,
, và chiều dài của khu vực rộng nhất của phần Azerbaijan

Linh vật quốc gia của Azerbaijan là ngựa Karabakh, một loài ngựa đua và cưỡi ngựa trên thảo nguyên
núi đặc hữu của Azerbaijan. Ngựa Karabakh nổi tiếng vì tính tình tốt, tốc độ, sự thanh lịch và trí thông
minh. Đây là một trong những giống ngựa lâu đời nhất, có tổ tiên từ thế giới cổ đại, nhưng ngày nay ngựa
là một loài có nguy cơ tuyệt chủng. Hệ thực vật của Azerbaijan bao gồm hơn 4500 loài thực vật bậc cao.
Do khí hậu độc đáo ở Azerbaijan nên hệ thực vật có số lượng loài phong phú hơn nhiều so với hệ thực vật
của các nước cộng hòa khác ở Nam Kavkaz. 66% các loài mọc ở toàn vùng Kavkaz có thể được tìm thấy ở
Azerbaijan. Đất nước này nằm trong bốn vùng sinh thái Rừng hỗn hợp Caspian Hyrcanian Rừng hỗn hợp Kavkaz
thảo nguyên vùng núi phía Đông Anatolian và sa mạc và thảo nguyên cây bụi Azerbaijan. Azerbaijan có Chỉ
số toàn vẹn cảnh quan rừng năm 2018 đạt điểm trung bình là 6,55/10, xếp thứ 72 trên toàn cầu trong số 172
con sông dài nhất là ,
biển Kur Caspian, hầu hết nằm ở Quần đảo Baku. Kể từ khi Azerbaijan giành được độc lập vào năm 1991,
chính phủ Azerbaijan đã thực hiện các biện pháp để bảo vệ môi trường của Azerbaijan. Công tác bảo
vệ môi trường quốc gia được tăng cường sau năm 2001 khi ngân sách nhà nước tăng lên nhờ nguồn thu
mới từ đường ống dẫn dầu Baku-Tbilisi-Ceyhan. Trong vòng bốn năm, diện tích được bảo vệ đã tăng gấp đôi
và hiện chiếm 8% lãnh thổ đất nước. Kể từ năm 2001, chính phủ đã thành lập bảy khu bảo tồn lớn và gần như
tăng gấp đôi phần ngân sách dành cho bảo vệ môi trường. Azerbaijan là nơi có nhiều
cảnh quan đa dạng. Hơn một nửa địa hình của Azerbaijan bao gồm đồng bằng và vùng đất thấp. Các dấu hiệu
đo độ cao trong khu vực Kavkaz thay đổi từ khoảng 28 mét tại bờ biển Caspian cho đến 4466 mét. Sự hình
thành khí hậu ở Azerbaijan bị ảnh hưởng đặc biệt bởi các khối không khí lạnh ở Bắc Cực của các khối
không khí ôn đới nghịch xoáy Scandinavi của xoáy thuận Siberia và xoáy nghịch Trung Á. Cảnh quan đa
dạng của Azerbaijan ảnh hưởng đến cách các khối không khí xâm nhập vào đất nước. Greater Caucasus bảo
vệ đất nước khỏi ảnh hưởng trực tiếp của các khối không khí lạnh đến từ phía bắc. Điều đó dẫn tới sự
hình thành khí hậu cận nhiệt đới trên hầu hết các chân đồi và đồng bằng của nước ta. Trong khi đó, đồng
bằng và chân đồi được đặc trưng bởi tỷ lệ bức xạ mặt trời cao.9 trong số 11 vùng khí hậu hiện có đều
có mặt ở Azerbaijan. Cả nhiệt độ tối thiểu tuyệt đối và nhiệt độ tối đa tuyệt đối đều được quan sát
thấy ở Julfa và Ordubad - khu vực của Cộng hòa tự trị Nakhchivan. Lượng mưa hàng năm tối đa
rơi ở Lankaran và lượng mưa tối thiểu hàng năm ở Absheron. Sông và hồ tạo thành phần chính của
hệ thống nước ở Azerbaijan, chúng được hình thành trong một khoảng thời gian địa chất lâu dài và thay đổi
đáng kể trong suốt thời kỳ đó. Điều này đặc biệt được chứng minh bằng tàn tích của những dòng sông cổ
được tìm thấy trên khắp đất nước. Hệ thống nước của đất nước Về nguồn cung cấp nước, Azerbaijan thấp
hơn mức trung bình trên thế giới với lượng nước xấp xỉ mỗi năm trên mỗi km vuông. Tất cả các hồ chứa
nước lớn đều được xây dựng trên Kur. Thủy văn của Azerbaijan về cơ bản thuộc lưu vực biển Caspian.
Kura và Aras là những con sông lớn ở Azerbaijan. Họ chạy qua vùng đất thấp Kura-Aras. Các con sông chảy
trực tiếp vào Biển Caspian chủ yếu bắt nguồn từ sườn phía đông bắc của Dãy núi Caucasus và Talysh và chạy
dọc theo vùng đất thấp Samur–Devechi và Lankaran. Yanar Dag, được dịch là "ngọn núi đang cháy", là một
ngọn lửa khí đốt tự nhiên rực sáng liên tục trên sườn đồi trên Bán đảo Absheron trên Biển Caspian gần
Baku, nơi được mệnh danh là "vùng đất lửa". Ngọn lửa phun ra không khí từ một lớp sa thạch mỏng,
xốp. Nó là một điểm thu hút khách du lịch đối với du khách đến khu vực Baku. Đa dạng sinh học. Những báo
cáo đầu tiên về sự phong phú và đa dạng của đời sống động vật ở Azerbaijan có thể được tìm thấy
trong ghi chú du lịch của du khách phương Đông. Hình chạm khắc động vật trên các di tích kiến
trúc đá cổ còn tồn tại cho đến thời điểm hiện tại. Thông tin đầu tiên về hệ thực vật và động
vật của Azerbaijan được thu thập trong chuyến thăm của các nhà tự nhiên học tới Azerbaijan vào thế kỷ
17. Có 106 loài động vật có vú, 97 loài cá, 363 loài chim, 10 loài lưỡng cư và 52 loài bò sát đã
được ghi nhận và phân loại ở Azerbaijan.
xuyên biên giới với Armenia. Azerbaijan có một số hòn đảo dọc theo
Machine Translated by Googl
Các nhà quan sát châu Âu đã phát hiện ra nhiều điểm bất thường trong thời gian chuẩn bị cho cuộc bầu cử
và trong ngày bầu cử. Quyền hành pháp được nắm giữ bởi Tổng thống, người được bầu với nhiệm kỳ 7 năm thông
qua bầu cử trực tiếp và Thủ tướng. Tổng thống có quyền thành lập Nội các, một cơ quan điều hành tập thể
chịu trách nhiệm trước cả Tổng thống và Quốc hội. Nội các của Azerbaijan chủ yếu bao gồm các cấp phó
và bộ trưởng của thủ tướng. Tổng thống không có quyền giải tán Quốc hội nhưng có quyền phủ quyết các
quyết định của Quốc hội. Để bác bỏ quyền phủ quyết của tổng thống, quốc hội phải có đa số 95 phiếu. Quyền
tư pháp được trao cho Tòa án Hiến pháp và Tòa án Kinh tế. Tổng thống đề cử các thẩm phán tại các tòa án
này. Báo cáo của Ủy ban Châu Âu về Hiệu quả Tư pháp đề cập đến mô hình tư pháp của Azerbaijan về lựa chọn
thẩm phán mới là phương pháp thực hành tốt nhất phản ánh những đặc điểm cụ thể và quá trình phát triển
theo hướng đảm bảo tính độc lập và chất lượng của ngành tư pháp trong một nền dân chủ mới. Hệ thống
của Azerbaijan quản trị trên danh nghĩa có thể được gọi là hai tầng. Cấp trên cùng hoặc cao nhất
của chính phủ là Quyền hành pháp do Tổng thống đứng đầu. Tổng thống bổ nhiệm Nội các Bộ trưởng và các
quan chức cấp cao khác.
các quốc gia.Chính phủ và chính trị.Sự hình thành cơ cấu của các điều khoản của Azerbaijan.Hiến pháp của
Azerbaijan quy định rằng đây là một nước cộng hòa tổng thống với ba nhánh quyền lực – Hành pháp lập pháp
và Tư pháp. Quyền lập pháp được nắm giữ bởi Quốc hội đơn viện và Quốc hội tối cao tại Cộng hòa tự
trị Nakhchivan. Quốc hội Azerbaijan có tên gọi Milli Majlis gồm 125 đại biểu được bầu theo nguyên tắc
đa số với nhiệm kỳ 5 năm cho mỗi thành viên được bầu. Cuộc bầu cử được tổ chức 5 năm một lần vào Chủ
nhật đầu tiên của tháng 11. Nghị viện không chịu trách nhiệm thành lập chính phủ nhưng Hiến pháp yêu cầu
sự chấp thuận của Nội các Bộ trưởng bởi Milli Majlis. Đảng New Azerbaijan và những đảng viên độc lập
trung thành với chính phủ cầm quyền hiện nắm giữ gần như toàn bộ 125 ghế trong Quốc hội. Trong cuộc
bầu cử Quốc hội năm 2010, các đảng đối lập Musavat và Đảng Mặt trận Bình dân Azerbaijan đã không
giành được một ghế nào.
Cơ quan hành pháp địa phương chỉ đơn thuần là sự tiếp nối của Quyền hành pháp. Điều khoản xác định tình
trạng pháp lý của chính quyền nhà nước địa phương ở Azerbaijan về Cơ quan hành pháp địa phương ()
được thông qua ngày 16 tháng 6 năm 1999. Vào tháng 6 năm 2012, Tổng thống đã phê chuẩn Quy định mới trao
quyền bổ sung cho Cơ quan hành pháp địa phương nhằm củng cố vị thế thống trị của họ trong các vấn đề địa
phương của Azerbaijan. Chương 9 của Hiến pháp Cộng hòa Azerbaijan giải quyết các vấn đề lớn của chính
quyền tự quản địa phương như tình trạng pháp lý của các thành phố tự quản, các loại cơ quan tự quản
địa phương, quyền hạn cơ bản và mối quan hệ của họ với các thực thể chính thức khác. Cấp quản
lý danh nghĩa khác là các đô thị () và các thành viên của đô thị được bầu bằng một cuộc bỏ phiếu chung
trong các cuộc bầu cử Thành phố cứ 5 năm một lần. Hiện nay có 1607 đô thị trên khắp đất nước. Luật Bầu
cử Thành phố và Luật Địa vị Thành phố là những luật đầu tiên được thông qua trong lĩnh vực chính quyền
địa phương (ngày 2 tháng 7 năm 1999). Luật Dịch vụ thành phố quy định hoạt động của nhân viên thành phố,
nghĩa vụ, quyền lợi, điều kiện lao động và phúc lợi xã hội, đồng thời quy định cơ cấu bộ máy điều hành
và tổ chức dịch vụ thành phố. Luật Địa vị đô thị quy định vai trò và cơ cấu của các cơ quan đô thị và đưa
ra những đảm bảo của nhà nước về quyền tự chủ về mặt pháp lý và tài chính. Luật đặc biệt chú ý
đến việc thông qua và thực hiện các chương trình của thành phố liên quan đến phát triển kinh tế,
xã hội và bảo trợ xã hội cũng như môi trường địa phương. Hội đồng Bảo an là cơ quan thảo luận
dưới quyền chủ tịch và ông tổ chức nó theo Hiến pháp. Nó được thành lập vào ngày 10 tháng 4 năm 1997.
Cơ quan hành chính không phải là một bộ phận của văn phòng tổng thống nhưng quản lý các hoạt động tài
chính kỹ thuật và tiền tệ của cả tổng thống và văn phòng của ông. Mặc dù Azerbaijan đã tổ chức một số
cuộc bầu cử kể từ khi giành lại độc lập và có nhiều cuộc bầu cử các thể chế dân chủ chính thức, nó vẫn
được phân loại là Vào ngày 17 tháng 3 năm 2016, Tổng thống Azerbaijan đã ký sắc lệnh ân xá cho hơn một

Vào ngày 9 tháng 5 năm 2006, Azerbaijan được Đại hội đồng Liên hợp quốc bầu làm thành viên của Hội đồng Nhân quyền mới
thành lập. Nhiệm kỳ bắt đầu vào ngày 19 tháng 6 năm 2006. Azerbaijan lần đầu tiên được bầu làm thành viên không thường
trực của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc vào năm 2011 với sự ủng hộ của 155 quốc gia. Các ưu tiên trong chính sách
đối ngoại của Azerbaijan trước hết bao gồm việc khôi phục lãnh thổ của mình. chính trực; xóa bỏ hậu quả của việc
chiếm đóng Nagorno-Karabakh và bảy khu vực khác của Azerbaijan xung quanh Nagorno-Karabakh; hội nhập vào cấu trúc châu
Âu và châu Âu-Đại Tây Dương; đóng góp cho an ninh quốc tế; hợp tác với các tổ chức quốc tế; hợp tác khu vực và quan
hệ song phương; tăng cường khả năng phòng thủ; thúc đẩy an ninh bằng các biện pháp chính sách trong nước;
tăng cường dân chủ; duy trì lòng khoan dung sắc tộc và tôn giáo; chính sách khoa học, giáo dục, văn hóa và bảo
tồn các giá trị đạo đức; phát triển kinh tế và xã hội; tăng cường an ninh nội địa và biên giới; và chính sách an
ninh di cư, năng lượng và giao thông. Azerbaijan là thành viên tích cực của liên minh quốc tế chống khủng bố
quốc tế. Azerbaijan là một trong những quốc gia đầu tiên đề nghị hỗ trợ sau vụ tấn công ngày 11 tháng 9. Nước
này đang góp phần vào các nỗ lực gìn giữ hòa bình ở Kosovo, Afghanistan và Iraq. Azerbaijan là thành viên tích
cực của chương trình Đối tác vì hòa bình của NATO. Nước này cũng duy trì mối quan hệ tốt với Liên minh Châu Âu và có
khả năng một ngày nào đó sẽ đăng ký làm thành viên. Vào ngày 1 tháng 7 năm 2021, Quốc hội Hoa Kỳ đã đưa ra đạo luật sẽ
có tác động đến viện trợ quân sự mà Washington đã gửi cho Azerbaijan kể từ năm 2012. Điều này là do thực tế là các gói
hàng gửi tới Armenia thay vào đó nhỏ hơn đáng kể. Lịch sử của quân đội Azerbaijan hiện đại bắt nguồn từ Cộng hòa Dân
chủ Azerbaijan vào năm 1918 khi Quân đội Quốc gia của Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan mới thành lập được thành lập vào
ngày 26 tháng 6 năm 1918. Khi Azerbaijan giành được độc lập sau cuộc chiến sự giải thể của Liên Xô Lực lượng vũ trang của
, trong đó nó tấn công các tổ chức phi chính phủ về nhân quyền và các tổ chức nghiên cứu chỉ trích con người
chục người bị một số tổ chức phi chính phủ coi là tù nhân chính trị. Nghị định này được Bộ Ngoại giao Mỹ hoan
nghênh như một bước đi tích cực. Vào ngày 16 tháng 3 năm 2017, một sắc lệnh ân xá khác đã được ký kết, dẫn đến việc
thả thêm những người được coi là tù nhân chính trị. Azerbaijan đã bị chỉ trích gay gắt vì hối lộ các quan chức và
nhà ngoại giao nước ngoài để thúc đẩy sự nghiệp của mình ở nước ngoài và hợp pháp hóa các cuộc bầu cử ở trong
nước, một thông lệ được gọi là Caviar ngoại giao. Tuy nhiên, vào ngày 6 tháng 3 năm 2017, ESISC đã công bố một báo
cáo có tên là
vi phạm nhân quyền và tham nhũng ở Azerbaijan. ESISC trong báo cáo đó khẳng định rằng báo cáo "Ngoại giao Caviar" do
ESI xây dựng nhằm mục đích tạo ra bầu không khí nghi ngờ dựa trên sự vu khống để hình thành một mạng lưới các nghị sĩ.
sẽ tham gia vào một cuộc chiến chính trị chống lại Azerbaijan và mạng lưới bao gồm các Thủ tướng châu Âu Các
quan chức Armenia và một số tổ chức phi chính phủ (Tổ chức Tổ chức Theo dõi Nhân quyền Quốc tế "Tổ chức Nhà Nhân quyền"
"Đối thoại Mở Sáng kiến Ổn định Châu Âu và Ủy ban Nhân quyền Helsinki) được tài trợ bởi Quỹ Soros. Theo Robert Coalson
(Đài Châu Âu Tự do) ESISC là một phần trong nỗ lực vận động hành lang của Baku nhằm mở rộng việc sử dụng các tổ chức tư
vấn phía trước nhằm thay đổi dư luận. tuyên truyền độc tài".Quan hệ đối ngoại. Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan tồn tại
trong thời gian ngắn đã thành công trong việc thiết lập quan hệ ngoại giao với sáu quốc gia cử đại diện
ngoại giao đến Đức và Phần Lan. Quá trình quốc tế công nhận nền độc lập của Azerbaijan khỏi Liên Xô đang sụp đổ kéo dài
khoảng một năm. Quốc gia gần đây nhất công nhận Azerbaijan là Bahrain vào ngày 6 tháng 11 năm 1996. Quan hệ ngoại giao
đầy đủ bao gồm trao đổi phái đoàn lẫn nhau lần đầu tiên được thiết lập với Thổ Nhĩ Kỳ Pakistan, Hoa Kỳ Iran và
Israel. Azerbaijan đặc biệt chú trọng đến "mối quan hệ đặc biệt" với Thổ Nhĩ Kỳ. Cho đến nay, Azerbaijan có quan hệ
ngoại giao với 158 quốc gia và là thành viên của 38 tổ chức quốc tế. Nó giữ tư cách quan sát viên trong Phong trào Không
liên kết và Tổ chức Thương mại Thế giới và là phóng viên của Liên minh Viễn thông Quốc tế.

Azerbaijan hợp tác chặt chẽ với NATO trong các chương trình như Quan hệ đối tác vì hòa bình và Kế hoạch
hành động đối tác cá nhân/pfp và ipa. Azerbaijan đã triển khai 151 Lực lượng gìn giữ hòa bình ở Iraq và 184 lực
lượng khác ở Afghanistan. Ngân sách quốc phòng của Azerbaijan năm 2011 được đặt ở mức 3,1 tỷ USD. Ngoài
ra, 1,36 tỷ USD đã được lên kế hoạch sử dụng cho nhu cầu của ngành công nghiệp quốc phòng, nâng tổng ngân sách
quân sự lên 4,6 tỷ USD. Tổng thống Azerbaijan Ilham Aliyev cho biết vào ngày 26 tháng 6 năm 2011 rằng chi tiêu
quốc phòng đã đạt 3,3 tỷ USD trong năm đó. Ngân sách quốc phòng của Azerbaijan năm 2013 là 3,7 tỷ USD.
Ngành công nghiệp quốc phòng Azerbaijan sản xuất vũ khí nhỏ, hệ thống pháo binh, xe tăng, áo giáp và thiết
bị giám sát, bom hàng không, UAV/ máy bay không người lái, các loại xe quân sự, máy bay và trực thăng quân
sự. Các đơn vị hành chính. Azerbaijan được chia thành 10 vùng kinh tế; 66 tỉnh và 77 thành phố trong đó có 12
thành phố trực thuộc chính quyền cộng hòa. Hơn nữa, Azerbaijan bao gồm Cộng hòa tự trị Nakhchivan. Tổng thống
Azerbaijan bổ nhiệm thống đốc của các đơn vị này, trong khi chính quyền Nakhchivan được bầu ra và phê chuẩn
bởi quốc hội Cộng hòa tự trị Nakhchivan. "Lưu ý: Các thành phố trực thuộc quyền lực của nước cộng hòa
được in nghiêng". Sau khi giành được độc lập vào năm 1991, Azerbaijan trở thành thành viên của Quỹ Tiền
tệ Quốc tế, Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Tái thiết và Phát triển Châu Âu, Ngân hàng Phát triển Hồi giáo và Ngân
hàng Phát triển Châu Á. Hệ thống ngân hàng của Azerbaijan bao gồm Ngân hàng Trung ương Azerbaijan,
các ngân hàng thương mại và các tổ chức tín dụng phi ngân hàng. Ngân hàng Quốc gia được thành lập vào năm 1992
dựa trên Ngân hàng Tiết kiệm Nhà nước Azerbaijan, một chi nhánh của Ngân hàng Tiết kiệm Nhà nước Liên Xô cũ.
Ngân hàng Trung ương đóng vai trò là ngân hàng trung ương của Azerbaijan, được trao quyền phát hành đồng tiền
quốc gia, đồng manat của Azerbaijan và giám sát tất cả các ngân hàng thương mại. Hai ngân hàng thương
mại lớn là UniBank và Ngân hàng Quốc tế Azerbaijan thuộc sở hữu nhà nước, do Abbas Ibrahimov điều hành. Bị thúc
đẩy bởi tăng trưởng chi tiêu và nhu cầu, tỷ lệ lạm phát quý 1 năm 2007 lên tới 16,6%.
Cộng hòa Azerbaijan được thành lập theo Luật Lực lượng vũ trang ngày 9 tháng 10 năm 1991. Ngày ban đầu thành
lập Quân đội Quốc gia tồn tại trong thời gian ngắn được kỷ niệm là Ngày Quân đội ở Azerbaijan ngày nay. Tính đến
năm 2021, Azerbaijan có 126.000 quân nhân tại ngũ lực lượng vũ trang của nó. Ngoài ra còn có 17.000 quân
bán quân sự và 330.000 quân dự bị. Lực lượng vũ trang có ba nhánh: Lục quân, Không quân và Hải quân. Ngoài
ra, các lực lượng vũ trang còn có một số phân nhóm quân sự có thể tham gia bảo vệ nhà nước khi cần thiết.
Đây là Lực lượng Nội vụ của Bộ Nội vụ và Cơ quan Biên giới Tiểu bang, bao gồm cả Cảnh sát biển. Lực lượng Vệ
binh Quốc gia Azerbaijan là một lực lượng bán quân sự hơn nữa. Nó hoạt động như một thực thể bán độc lập của
Cơ quan Bảo vệ Nhà nước Đặc biệt, một cơ quan trực thuộc Tổng thống. Azerbaijan tuân thủ Hiệp ước về các
Lực lượng Vũ trang Thông thường ở Châu Âu và đã ký tất cả các hiệp ước vũ khí và vũ khí quốc tế lớn.
Thu nhập danh nghĩa và tiền lương hàng tháng lần lượt tăng 29% và 25% so với con số này, nhưng việc tăng
giá trong ngành phi dầu mỏ đã khuyến khích lạm phát. Azerbaijan cho thấy một số dấu hiệu của cái gọi là do
ngành năng lượng đang phát triển nhanh, gây ra lạm phát và khiến xuất khẩu phi năng lượng trở nên đắt đỏ hơn.
Vào đầu những năm 2000, lạm phát cao thường xuyên đã được kiểm soát. Điều này dẫn đến việc ra mắt một loại tiền
tệ mới, đồng manat mới của Azerbaijan, vào ngày 1 tháng 1 năm 2006, nhằm củng cố các cuộc cải cách kinh tế và xóa
bỏ dấu tích của một nền kinh tế không ổn định. Năm 2008, Azerbaijan được Ngân hàng Thế giới đánh giá là một
trong 10 nước cải cách hàng đầu Báo cáo Môi trường Kinh doanh. Azerbaijan cũng được xếp hạng thứ 57 trong Báo
cáo Năng lực Cạnh tranh Toàn cầu giai đoạn 2010–2011, trên các quốc gia CIS khác. Đến năm 2012, GDP của
Azerbaijan đã tăng gấp 20 lần so với mức năm 1995. Theo báo cáo Môi trường kinh doanh năm 2019 của Ngân
hàng Thế giới, Azerbaijan đã cải thiện vị trí của mình trong bảng xếp hạng Mức độ dễ kinh doanh từ 57 lên 25.
Nhờ thực hiện một số cải cách kỷ lục chủ yếu liên quan đến những thay đổi về thể chế giữa 10 nước cải
thiện hàng đầu để việc kinh doanh ở Azerbaijan trở nên dễ dàng hơn như thời gian và chi phí xin giấy phép xây dựng giảm đáng kể quy 
Tuyến đường sắt Baku–Tbilisi–Kars sẽ kết nối khu vực Caspian với Thổ Nhĩ Kỳ, dự kiến hoàn thành vào
tháng 7 năm 2017. Đường ống dẫn khí đốt xuyên Anatolian và Đường ống xuyên Adriatic sẽ cung cấp khí đốt
tự nhiên từ khí đốt Shah Deniz của Azerbaijan đến Thổ Nhĩ Kỳ và Châu Âu.Azerbaijan gia hạn thỏa thuận
phát triển ACG đến năm 2050 theo PSA sửa đổi được SOCAR và các liên doanh ký vào ngày 14 tháng 9 năm
2017.Agriculture.Azerbaijan có lưu vực nông nghiệp lớn nhất trong khu vực. Khoảng 54,9% diện tích
Azerbaijan là đất nông nghiệp. Vào đầu năm 2007, có 4.755.100 ha đất nông nghiệp được sử dụng. Trong
cùng năm đó, tổng tài nguyên gỗ đạt 136 triệu m3.
Trong số đó có Coca-Cola của Coca-Cola Bottlers LTD., bia của Baki-Kastel, sàn gỗ của Nehir và ống dẫn
dầu của EUPEC Pipe Coating Azerbaijan. Du lịch là một phần quan trọng trong nền kinh tế của Azerbaijan. Đất
nước này là một địa điểm du lịch nổi tiếng vào những năm 1980. Sự sụp đổ của Liên Xô và Chiến tranh
Nagorno-Karabakh lần thứ nhất trong những năm 1990 đã làm tổn hại đến ngành du lịch và hình ảnh của
Azerbaijan như một điểm đến du lịch. Phải đến những năm 2000, ngành du lịch mới bắt đầu phục hồi và đất
nước đã trải qua giai đoạn đó. tốc độ tăng trưởng cao về số lượng khách du lịch và lưu trú qua đêm. Trong
những năm gần đây, Azerbaijan cũng đã trở thành điểm đến nổi tiếng về du lịch tôn giáo, spa và chăm sóc sức khỏe.
Các viện nghiên cứu khoa học nông nghiệp của Azerbaijan tập trung vào các đồng cỏ, nghề làm vườn và cây
trồng cận nhiệt đới, rau xanh, nghề trồng nho và sản xuất rượu vang, trồng bông và cây thuốc. Ở một số
vùng, việc trồng ngũ cốc, khoai tây, củ cải đường, bông và thuốc lá mang lại lợi nhuận. Chăn nuôi, các sản
phẩm từ sữa, rượu vang và rượu mạnh cũng là những sản phẩm nông nghiệp quan trọng. Ngành đánh bắt cá
Caspian tập trung vào trữ lượng cá tầm và cá beluga đang suy giảm. Năm 2002, tàu buôn Azerbaijan có 54
tàu. Một số sản phẩm trước đây được nhập khẩu từ nước ngoài đã bắt đầu được sản xuất trong nước.
hợp lý hóa việc kết nối lưới điện cũng như đơn giản hóa tín dụng. Năng lượng và tài nguyên
thiên nhiên. Hai phần ba diện tích Azerbaijan giàu dầu mỏ và khí đốt tự nhiên. Lịch sử ngành công
nghiệp dầu mỏ của Azerbaijan bắt nguồn từ thời cổ đại. Nhà sử học và du khách người Ả Rập Ahmed Al-Belaruri
đã thảo luận về nền kinh tế của bán đảo Absheron thời cổ đại, đặc biệt đề cập đến dầu mỏ của nó. Có rất
nhiều đường ống ở Azerbaijan. Mục tiêu của Hành lang khí đốt phía Nam nối mỏ khí đốt khổng lồ Shah Deniz
ở Azerbaijan với châu Âu là giảm sự phụ thuộc của Liên minh châu Âu vào khí đốt của Nga. Khu vực Tiểu Kavkaz
chiếm phần lớn vàng, bạc, sắt, đồng, titan của đất nước , crom, mangan, coban, molypden, quặng phức
tạp và antimon. Vào tháng 9 năm 1994, một hợp đồng 30 năm đã được ký kết giữa Công ty Dầu khí Nhà nước
Cộng hòa Azerbaijan và 13 công ty dầu mỏ, trong đó có Amoco, BP, ExxonMobil, Lukoil và Equinor. Khi các
công ty dầu mỏ phương Tây có thể khai thác các mỏ dầu nước sâu mà Liên Xô chưa khai thác,
Azerbaijan được coi là một trong những địa điểm quan trọng nhất trên thế giới về thăm dò và phát triển dầu
mỏ. Trong khi đó, Quỹ Dầu mỏ Nhà nước của Azerbaijan được thành lập như một quỹ ngoài ngân sách nhằm
đảm bảo sự ổn định kinh tế vĩ mô, tính minh bạch trong quản lý doanh thu từ dầu mỏ và bảo vệ tài
nguyên cho các thế hệ tương lai. Khả năng tiếp cận năng lực sinh học ở Azerbaijan thấp hơn mức trung bình
thế giới. Năm 2016, Azerbaijan có 0,8 ha năng lực sinh học toàn cầu cho mỗi người trong lãnh thổ của
mình, bằng một nửa mức trung bình toàn cầu là 1,6 ha mỗi người. Năm 2016, Azerbaijan đã sử dụng 2,1 ha
năng lực sinh học trên toàn cầu cho mỗi người - dấu chân sinh thái của việc tiêu dùng. Điều này có
nghĩa là họ sử dụng nhiều năng lực sinh học hơn Azerbaijan. Kết quả là Azerbaijan đang bị thâm
hụt năng lực sinh học. Azeriqaz, một công ty con của SOCAR, dự định đảm bảo khí hóa hoàn toàn đất nước
vào năm 2021. Azerbaijan là một trong những nhà tài trợ cho các hành lang vận chuyển năng lượng đông-tây và bắc-nam.
Vào mùa đông, Khu nghỉ dưỡng Núi Shahdag cung cấp dịch vụ trượt tuyết với cơ sở vật chất hiện đại. Chính
phủ Azerbaijan đã đặt việc phát triển Azerbaijan thành một điểm đến du lịch ưu tú là ưu tiên hàng đầu.
Chiến lược quốc gia nhằm đưa du lịch trở thành ngành đóng góp chính, nếu không muốn nói là lớn nhất,
cho nền kinh tế Azerbaijan. Các hoạt động này được quản lý bởi Bộ Văn hóa và Du lịch Azerbaijan. Có

,
bốn nhà cung cấp GSM: Azercell, , Azerfon thế kỷ
một số nhà khoa học địa động lực và địa kiến tạo nổi tiếng người Azerbaijan lấy cảm hứng từ các công trình cơ bản của Elchin
Khalilov và những người khác đã thiết kế hàng trăm trạm dự báo động đất và các tòa nhà chống động đất hiện tạo thành phần lớn của
Trung tâm Địa chấn Cộng hòa Dịch vụ. Cơ quan Hàng không Vũ trụ Quốc gia Azerbaijan đã phóng vệ tinh đầu tiên AzerSat 1 lên quỹ
đạo vào ngày 7 tháng 2 năm 2013 từ Trung tâm Vũ trụ Guiana ở Guiana thuộc Pháp ở vị trí quỹ đạo 46° Đông. Vệ tinh bao phủ châu
Âu và một phần đáng kể của châu Á và châu Phi và phục vụ việc truyền tải truyền hình và phát thanh cũng như Internet. Việc
phóng vệ tinh lên quỹ đạo là bước đi đầu tiên của Azerbaijan trong
có 1.397.000 đường dây điện thoại chính và 1.485.000 người dùng internet. Có các
nhà khai thác mạng di động Nakhtel và một CDMA. Vào thế kỷ 21
63 quốc gia có điểm miễn thị thực. E-visa – dành cho người nước ngoài từ các quốc gia yêu cầu thị thực đến Cộng hòa Azerbaijan.
Theo Báo cáo Năng lực cạnh tranh Du lịch và Lữ hành năm 2015 của Diễn đàn Kinh tế Thế giới, Azerbaijan giữ vị trí thứ 84. Theo
báo cáo của Hội đồng Du lịch và Lữ hành Thế giới, Azerbaijan nằm trong số 10 quốc gia có tốc độ tăng trưởng xuất khẩu du
khách mạnh nhất từ năm 2010 đến năm 2016. Ngoài ra, Azerbaijan còn đứng đầu trong số các quốc gia có nền kinh tế du lịch và lữ
hành phát triển nhanh nhất, với chỉ số mạnh mẽ về mức chi tiêu của du khách quốc tế trong năm ngoái. Giao thông vận tải. Vị trí
thuận tiện của Azerbaijan trên giao lộ của các huyết mạch giao thông quốc tế lớn như Con đường Tơ lụa và hành lang NamBắc nêu bật tầm quan trọng chiến lược của ngành giao thông vận tải đối với nền kinh tế đất nước. Lĩnh vực giao thông trong
nước bao gồm đường bộ, đường sắt, hàng không và vận tải hàng hải. Azerbaijan cũng là một trung tâm kinh tế quan trọng trong việc
vận chuyển nguyên liệu thô. Đường ống Baku–Tbilisi–Ceyhan bắt đầu hoạt động vào tháng 5 năm 2006 và kéo dài hơn 1.774 km qua lãnh
thổ Azerbaijan, Georgia và Thổ Nhĩ Kỳ. BTC được thiết kế để vận chuyển tới 50 triệu tấn dầu thô hàng năm và vận chuyển dầu từ các
mỏ dầu ở Biển Caspian đến thị trường toàn cầu. Đường ống Nam Caucasus, cũng trải dài qua lãnh thổ Azerbaijan, Georgia và Thổ Nhĩ
Kỳ, đi vào hoạt động vào cuối năm 2006 và cung cấp thêm nguồn cung cấp khí đốt cho thị trường châu Âu từ mỏ khí đốt Shah Deniz.
Shah Deniz dự kiến sẽ sản xuất tới 296 tỷ mét khối khí đốt tự nhiên mỗi năm. Azerbaijan cũng đóng một vai trò quan trọng trong Dự
án Con đường Tơ lụa do EU tài trợ. Năm 2002, chính phủ Azerbaijan đã thành lập Bộ Giao thông Vận tải với nhiều chức năng
chính sách và quy định. Cùng năm đó, nước này trở thành thành viên của Công ước Vienna về Giao thông đường bộ. Các ưu
tiên là nâng cấp mạng lưới giao thông và cải thiện dịch vụ vận tải để tạo điều kiện tốt hơn cho sự phát triển của các lĩnh vực khác
của nền kinh tế. Việc xây dựng tuyến đường sắt Kars–Tbilisi–Baku năm 2012 nhằm cải thiện giao thông giữa châu Á và châu Âu bằng
cách kết nối đường sắt của Trung Quốc và Kazakhstan ở phía đông đến hệ thống đường sắt châu Âu ở phía tây qua Thổ Nhĩ Kỳ. Năm 2010,
đường sắt khổ rộng và đường sắt điện khí hóa lần lượt kéo dài. Đến năm 2010, có 35 sân bay và một sân bay trực thăng. Khoa học và
công nghệ. Trong thế kỷ 21, sự bùng nổ về dầu khí mới đã giúp cải thiện tình hình trong lĩnh vực khoa học và công
nghệ của Azerbaijan. Chính phủ đã phát động một chiến dịch nhằm hiện đại hóa và đổi mới. Chính phủ ước tính rằng lợi nhuận từ
ngành công nghệ thông tin và truyền thông sẽ tăng lên và có thể so sánh với lợi nhuận từ sản xuất dầu mỏ. Azerbaijan có lĩnh
vực Internet rộng lớn và tăng trưởng ổn định, hầu như không bị ảnh hưởng bởi cuộc khủng hoảng tài chính 2007–2008; tăng trưởng
nhanh chóng được dự báo trong ít nhất 5 năm nữa. Azerbaijan được xếp hạng thứ 82 trong Chỉ số Đổi mới Toàn cầu vào năm
2020, tăng từ vị trí thứ 84 vào năm 2019. Quốc gia này cũng đang đạt được tiến bộ trong việc phát triển lĩnh vực viễn thông
của mình. Bộ Truyền thông &amp; Công nghệ thông tin và nhà điều hành thông qua vai trò của mình tại Aztelekom đều là những
người hoạch định chính sách và quản lý. Điện thoại công cộng có sẵn cho các cuộc gọi nội hạt và yêu cầu mua mã thông báo từ tổng đài
điện thoại hoặc một số cửa hàng và ki-ốt. Mã thông báo cho phép cuộc gọi có thời lượng không xác định.
,

Người rửa tội và người Molokans. Ngoài ra còn có một cộng đồng Tin lành nhỏ. Azerbaijan cũng có dân số Do Thái cổ với lịch sử
2000 năm Các tổ chức Do Thái ước tính rằng 12000 người Do Thái vẫn còn ở Azerbaijan, nơi có thị trấn đa số là người Do Thái duy
nhất bên ngoài Israel và Hoa Kỳ.
Azerbaijan cũng là quê hương của các thành viên của cộng đồng Bah Hare Krishna và Nhân chứng Giê-hô-va cũng như tín đồ của các cộng
đồng tôn giáo khác. Một số cộng đồng tôn giáo đã bị hạn chế tự do tôn giáo một cách không chính thức. Một báo cáo của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ
về vấn đề này đề cập đến việc giam giữ các thành viên của một số nhóm Hồi giáo và Cơ đốc giáo và nhiều nhóm gặp khó khăn khi đăng ký với
SCWRA. Một tỷ lệ tương đối cao người Azerbaijan đã đạt được một số hình thức giáo dục đại học, đặc biệt là về các môn khoa học và
kỹ thuật. Trong thời kỳ Xô Viết, trình độ biết chữ và trình độ học vấn trung bình đã tăng lên đáng kể từ điểm xuất phát rất thấp bất chấp
hai thay đổi trong bảng chữ cái tiêu chuẩn từ chữ viết Ba Tư-Ả Rập sang tiếng Latin vào những năm 1920 và từ tiếng La Mã sang chữ
Cyrillic vào những năm 1930. Theo dữ liệu của Liên Xô, 100% nam và nữ biết chữ vào năm 1970. Theo Báo cáo Chương trình Phát
triển Liên Hợp Quốc năm 2009, tỷ lệ biết chữ ở Azerbaijan là 99,5%. Kể từ khi độc lập, một trong những luật đầu tiên mà Quốc hội
Azerbaijan thông qua nhằm tách mình khỏi Liên Xô đã áp dụng bảng chữ cái Latinh sửa đổi để thay thế bảng chữ cái Cyrillic.
Ngoài ra, hệ thống của Azerbaijan có
Năm 2003 có 250 người Công giáo La Mã. Các giáo phái Kitô giáo khác tính đến năm 2002 bao gồm Lutherans
hiện thực hóa mục tiêu trở thành một quốc gia có ngành công nghiệp vũ trụ riêng có khả năng thực hiện thành công nhiều dự án hơn trong
tương lai. Nhân khẩu học. Tính đến tháng 1 năm 2019, 52,8% trong tổng dân số 9981457 của Azerbaijan là thành thị, 47,2% còn lại là nông
thôn. 50,1% tổng dân số là nữ. Tỷ số giới tính trong cùng năm là 0,99 nam/nữ. Tốc độ tăng dân số năm 2011 là 0,85%, so với 1,09% trên
toàn thế giới. Một yếu tố quan trọng hạn chế sự gia tăng dân số là mức độ di cư cao. Năm 2011, Azerbaijan chứng kiến mức di
cư 1,14/1.000 người. Cộng đồng người Azerbaijan có mặt ở 42 quốc gia và do đó có nhiều trung tâm dành cho người dân tộc
thiểu số bên trong Azerbaijan, bao gồm cả xã hội văn hóa Đức "Karelhaus", trung tâm văn hóa Slav, Azerbaijan-Israel cộng đồng, trung
tâm văn hóa người Kurd, Hiệp hội Talysh quốc tế, trung tâm quốc gia Lezgin "Samur", cộng đồng Azerbaijan-Tatar, xã hội Crimean Tatars,
v.v. Tổng cộng, Azerbaijan có 78 thành phố, 63 quận thành phố và một thành phố có địa vị pháp lý đặc biệt. 261 khu định cư kiểu
đô thị và 4248 ngôi làng tuân theo những điều này. Thành phần dân tộc theo điều tra dân số năm 2009 91,6% Người Azerbaijan 2,0%
Người Lezgins 1,4% Người Armenia 1,3% Người Nga 1,3% Người Talysh 0,6% Người Avars 0,4% Người Thổ Nhĩ Kỳ 0,3% Người Tatar
0,3% Người Tats 0,2% Người Ukraina 0,1% Người Tsakhur 0,1% Người Gruzia 0,1% Người Do Thái 0,1% Người Kurd 0,2%. Ngôn
ngữ chính thức là tiếng Azerbaijan, một ngôn ngữ Thổ Nhĩ Kỳ. Tiếng Azerbaijan được khoảng 92% dân số sử dụng như tiếng mẹ đẻ. Tiếng Nga
và tiếng Armenia (chỉ ở Nagorno-Karabakh) cũng được sử dụng và mỗi ngôn ngữ lần lượt là tiếng mẹ đẻ của khoảng 1,5% dân số.
Có hàng chục ngôn ngữ thiểu số khác được sử dụng bản địa trong nước. Tiếng Avar Budukh Juhuri Khinalug Kryts Lezgin Rutul Talysh
Tat Tsakhur và Udi của Gruzia đều được nói bởi một nhóm thiểu số nhỏ. Một số cộng đồng ngôn ngữ này rất nhỏ và số lượng của chúng đang
giảm dần. Tiếng Armenia là ngôn ngữ đa số ở Nagorno-Karabakh với khoảng 76% vào năm 1989. Sau chiến tranh Nagorno-Karabakh lần thứ
nhất, dân số hầu như chỉ có người Armenia với khoảng 95%. Azerbaijan được coi là quốc gia có đa số người Hồi giáo thế tục
nhất. Khoảng 97% dân số là người Hồi giáo. 85% người Hồi giáo là người Shia và 15% người Sunni; Cộng hòa Azerbaijan có tỷ lệ
người Hồi giáo Shia cao thứ hai so với bất kỳ quốc gia nào trên thế giới. Các tín ngưỡng khác được thực hiện bởi các nhóm dân tộc khác
nhau trong nước. Theo điều 48 của Hiến pháp, Azerbaijan là một quốc gia thế tục và đảm bảo quyền tự do tôn giáo. Trong một cuộc thăm dò
của Gallup năm 2006–2008, chỉ có 21% số người được hỏi từ Azerbaijan nói rằng tôn giáo là một phần quan trọng trong cuộc sống hàng
ngày của họ. Trong số các tôn giáo thiểu số của quốc gia, ước tính có khoảng 280.000 người theo đạo Thiên Chúa chủ yếu là Chính thống
giáo Nga, Gruzia và Tông đồ Armenia.
Machine Translated by Googl
ít có sự thay đổi về cấu trúc. Những thay đổi ban đầu bao gồm việc tái lập giáo dục tôn giáo và thay
đổi chương trình giảng dạy nhằm nhấn mạnh lại việc sử dụng ngôn ngữ Azerbaijan và loại bỏ nội dung tư
tưởng. Ngoài các trường tiểu học, các cơ sở giáo dục còn có hàng nghìn trường mầm non, trung học
phổ thông, trường dạy nghề, trong đó có trường trung học chuyên nghiệp và trường kỹ thuật. Giáo
dục đến lớp 9 là bắt buộc. Văn hóa Azerbaijan đã phát triển nhờ nhiều ảnh hưởng; đó là lý do tại sao
người Azerbaijan, xét về nhiều mặt, có hai nền văn hóa. Ngày nay, truyền thống dân tộc vẫn được bảo tồn
tốt ở đất nước này bất chấp những ảnh hưởng của phương Tây, bao gồm cả văn hóa tiêu dùng toàn cầu
hóa. Một số yếu tố chính của văn hóa Azerbaijan là: âm nhạc, văn học, múa và nghệ thuật dân gian, ẩm thực,
kiến trúc, điện ảnh và Novruz Bayram. Cái sau có nguồn gốc từ lễ kỷ niệm truyền thống của năm mới trong
tôn giáo Zoroastrian cổ đại của Iran. Novruz là một kỳ nghỉ gia đình. Hồ sơ dân số của
Azerbaijan, như đã nêu ở trên, bao gồm người Azerbaijan, cũng như các quốc tịch hoặc nhóm dân tộc
khác, sống tập trung ở nhiều khu vực khác nhau của đất nước. Trang phục truyền thống và quốc gia của
Azerbaijan là Chokha và Papakhi. Có các chương trình phát thanh bằng tiếng Nga, tiếng Gruzia, tiếng
Kurd, tiếng Lezgian và tiếng Talysh, được tài trợ từ ngân sách nhà nước. Một số đài phát thanh địa
phương ở Balakan và Khachmaz tổ chức phát sóng ở Avar và Tat. Ở Baku, một số tờ báo được xuất bản bằng
tiếng Nga, tiếng Kurd, tiếng Lezgian và tiếng Talysh. Xã hội Do Thái "Sokhnut" xuất bản tờ báo
"Aziz". Âm nhạc và các điệu múa dân gian. Âm nhạc của Azerbaijan được xây dựng dựa trên truyền thống dân
gian có niên đại gần một nghìn năm. Trong nhiều thế kỷ, âm nhạc Azerbaijan đã phát triển dưới hình
thức đơn điệu, tạo ra những giai điệu đa dạng và nhịp nhàng. Âm nhạc Azerbaijan có hệ thống chế độ phân
nhánh, trong đó việc sắc ký hóa các âm giai trưởng và thứ có tầm quan trọng rất lớn. Trong số các nhạc
cụ dân tộc có 14 nhạc cụ dây, 8 nhạc cụ gõ và 6 nhạc cụ gió. Theo "Từ điển âm nhạc và nhạc sĩ
Grove", "xét về sắc tộc, văn hóa và tôn giáo, người Azerbaijan gần Iran hơn nhiều về mặt âm nhạc so với
Thổ Nhĩ Kỳ." Mugham meykhana và nghệ thuật ashiq là một trong nhiều truyền thống âm nhạc của
Azerbaijan. Mugham thường là một tổ khúc có xen kẽ thơ và nhạc cụ. Khi biểu diễn Mugham người ca sĩ
phải chuyển tải cảm xúc của mình vào ca hát và âm nhạc. Ngược lại với truyền thống Mugham của các quốc
gia Trung Á, Mugham của Azerbaijan có hình thức tự do hơn và ít cứng nhắc hơn, nó thường được so
sánh với lĩnh vực nhạc jazz ngẫu hứng. UNESCO đã công bố truyền thống Mugham của Azerbaijan là Kiệt tác
di sản truyền khẩu và phi vật thể của nhân loại vào ngày 7 tháng 11 năm 2003. Meykhana là một loại
bài hát dân gian đặc sắc của Azerbaijan không có nhạc đệm thường được biểu diễn bởi một số
người ngẫu hứng về một chủ đề cụ thể. Ashiq kết hợp vũ điệu kể chuyện bằng thơ và giọng hát và nhạc
cụ trở thành một loại hình nghệ thuật biểu diễn truyền thống được coi là biểu tượng của văn hóa
Azerbaijan. Đó là một người hát rong thần bí hoặc một thi sĩ du hành, người hát và chơi đàn saz. Truyền
thống này có nguồn gốc từ tín ngưỡng Shamanistic của các dân tộc Thổ Nhĩ Kỳ cổ đại. Nghệ thuật ashiq
của Ashiqs đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản văn hóa phi vật thể vào ngày 30 tháng 9 năm
2009. Kể từ giữa những năm 1960, nhạc pop Azerbaijan chịu ảnh hưởng của phương Tây, dưới nhiều hình thức
khác nhau, đã ngày càng phổ biến ở Azerbaijan, trong khi các thể loại như vì nhạc rock và hip hop
được sản xuất và yêu thích rộng rãi. Nhạc pop Azerbaijan và nhạc dân gian Azerbaijan nổi lên
nhờ sự nổi tiếng quốc tế của các nghệ sĩ biểu diễn như Alim Qasimov, Rashid Behbudov, Vagif
Mustafazadeh, Muslim Magomayev, Shovkat Alakbarova và Rubaba Muradova. Azerbaijan là quốc gia nhiệt
tình tham gia Cuộc thi Bài hát Eurovision. Azerbaijan xuất hiện lần đầu tại Cuộc thi Bài hát Eurovision
2008. Mục nhập của đất nước này đã giành được vị trí thứ ba trong năm 2009 và thứ năm vào năm tiếp
theo. Ell và Nikki đã giành vị trí đầu tiên tại Eurovision Song Contest 2011 với bài hát "Running Scared",
giúp Azerbaijan đăng cai cuộc thi vào năm 2012, tại Baku. Họ đã đủ điều kiện tham gia mọi trận
Chung kết cho đến phiên bản năm 2018 của cuộc thi, tham gia với X My Heart của ca sĩ Aisel. Có hàng chục điệu múa dân gian củ
được biểu diễn tại các lễ kỷ niệm trang trọng và các vũ công mặc trang phục dân tộc như Chokha được bảo quản tốt
trong các điệu múa dân tộc. Hầu hết các điệu múa đều có nhịp điệu rất nhanh. Văn học. Trong số các tác giả thời
Trung cổ sinh ra trong giới hạn lãnh thổ của Cộng hòa Azerbaijan hiện đại có nhà thơ và nhà triết học người Ba Tư
Nizami tên là Ganjavi theo nơi sinh của ông. Ganja là tác giả của Khamseh gồm năm bài thơ lãng mạn bao gồm "Kho báu
bí ẩn" "Khosrow và Shrn" và "Leyli và Mejnn." Nhân vật được biết đến sớm nhất trong văn học Azerbaijan là Izzeddin
Hasanoglu, người đã sáng tác một divan gồm các ghazals của người Ba Tư và người Thổ Nhĩ Kỳ. Trong các ghazals của người
Ba Tư, ông sử dụng bút danh của mình, trong khi các ghazals bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ của ông được sáng tác dưới tên riêng
của ông là Hasanoghlu. Văn học cổ điển bằng tiếng Azerbaijan được hình thành vào thế kỷ 14 dựa trên các phương
ngữ khác nhau của thời Trung Cổ của Tabriz và Shirvan.
Trong số các nhà thơ thời kỳ này có Gazi Burhanaddin, Haqiqi và Habibi. Cuối thế kỷ 14 cũng là thời kỳ bắt đầu hoạt động
văn học của Imadaddin Nasimi, một trong những nhà thơ thần bí Hurufi gốc Thổ Nhĩ Kỳ vĩ đại nhất vào cuối thế kỷ 14 và
đầu thế kỷ 15 và là một trong những bậc thầy divan đầu tiên nổi bật nhất trong lịch sử văn học Thổ Nhĩ Kỳ, người
cũng sáng tác thơ bằng tiếng Ba Tư và tiếng Ả Rập. Phong cách divan và ghazal được phát triển thêm bởi các nhà thơ
Qasem-e Anvar, Fuzuli và Khatai. Phong cách này được giới thiệu trong thời kỳ này và được phát triển bởi Shah Ismail
và sau đó là bởi con trai ông và người kế vị Shah Tahmasp I. Trong khoảng thế kỷ 17 và 18 , Các thể loại độc đáo của
Fuzuli cũng như thơ Ashik đã được các nhà thơ và nhà văn nổi tiếng như Qovsi của Tabriz, Shah Abbas Sani, Nishat,
Molla Vali Vidadi, Molla Panah Vagif, Amani, Zafar và những người khác tiếp thu. Cùng với người Thổ Nhĩ Kỳ, người
Turkmen và người Uzbek, người Azerbaijan cũng tôn vinh Sử thi Koroglu, một anh hùng dân gian huyền thoại. Một số phiên
bản tài liệu của sử thi Koroglu vẫn còn ở Viện Bản thảo của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Azerbaijan. Văn học hiện
đại ở Azerbaijan chủ yếu dựa trên phương ngữ Shirvani trong khi ở Iran nó dựa trên phương ngữ Tabrizi. Tờ báo
đầu tiên bằng tiếng Azerbaijan được xuất bản vào năm 1875. Vào giữa thế kỷ 19, nó được dạy ở các trường học ở Baku
Ganja Shaki Tbilisi và Yerevan. Kể từ năm 1845, nó cũng được giảng dạy tại Đại học Saint Petersburg ở Nga. Người
Azerbaijan có một nền văn hóa phong phú và đặc sắc, phần lớn trong số đó là nghệ thuật trang trí và ứng dụng. Loại hình
nghệ thuật này được thể hiện bằng một loạt các nghề thủ công, chẳng hạn như đuổi theo, trang sức, chạm khắc trên kim
loại, chạm khắc trên gỗ, đá, xương, làm thảm, laze, dệt và in hoa văn, đan và thêu. Mỗi loại hình nghệ thuật trang trí
này, bằng chứng về tài sản của đất nước Azerbaijan, đều rất được ưa chuộng ở đây. Nhiều sự thật thú vị liên quan đến
sự phát triển của nghệ thuật và thủ công ở Azerbaijan đã được báo cáo bởi nhiều thương gia, khách du lịch và nhà
ngoại giao, những người đã đến thăm những nơi này vào những thời điểm khác nhau. Thảm Azerbaijan là một loại vải
dệt thủ công truyền thống với nhiều kích cỡ khác nhau với kết cấu dày đặc và có nhiều lớp vải. hoặc bề mặt không có
cọc có hoa văn đặc trưng của nhiều vùng sản xuất thảm ở Azerbaijan. Vào tháng 11 năm 2010, tấm thảm Azerbaijan đã được
UNESCO công nhận là Kiệt tác di sản phi vật thể. Azerbaijan từ thời cổ đại đã được biết đến như một trung tâm của
nhiều loại hàng thủ công. Cuộc khai quật khảo cổ trên lãnh thổ Azerbaijan chứng tỏ nền nông nghiệp phát triển tốt, nuôi
trồng gốm sứ, gia công kim loại và dệt thảm đã có niên đại từ thiên niên kỷ thứ 2 trước Công nguyên. Các địa điểm
khảo cổ ở Dashbulaq Hasansu Zayamchai và Tovuzchai được phát hiện từ đường ống BTC đã tiết lộ các hiện vật thời kỳ
đồ sắt đầu tiên. Thảm Azerbaijan có thể được phân loại thành nhiều nhóm lớn và vô số nhóm nhỏ. Nghiên cứu khoa học về
thảm Azerbaijan gắn liền với tên tuổi của Latif Karimov, một nhà khoa học và nghệ sĩ lỗi lạc. Chính sự phân loại của
ông đã liên kết bốn nhóm thảm lớn với bốn khu vực địa lý của Azerbaijan Guba-Shirvan Ganja-Kazakh Karabakh và
Tabriz. Ẩm thực truyền thống nổi tiếng với sự phong phú của các loại rau và rau xanh được sử dụng theo mùa trong các món
ăn. Các loại thảo mộc tươi, bao gồm bạc hà, ngò (rau mùi), thì là, húng quế, rau mùi tây, tarragon, tỏi tây, hẹ, húng
tây, kinh giới, hành lá và cải xoong, rất phổ biến và thường đi kèm với các món ăn chính trên bàn ăn. Sự đa dạng về
khí hậu và độ phì nhiêu của đất đai được phản ánh trong

các món ăn dân tộc, được chế biến từ cá từ Biển Caspian, thịt địa phương (chủ yếu là thịt cừu và thịt bò),
cùng nhiều loại rau và rau xanh theo mùa. Gạo nghệ tây là thực phẩm hàng đầu ở Azerbaijan và trà đen là đồ uống
quốc gia. Người Azerbaijan thường sử dụng ly armudu (hình quả lê) truyền thống vì họ có nền văn hóa trà rất
đậm đà. Các món ăn truyền thống phổ biến bao gồm bozbash (súp thịt cừu có ở một số loại trong vùng với việc bổ
sung các loại rau khác nhau), qutab (món chiên có nhân rau xanh hoặc thịt băm) và dushbara (loại bánh bao chứa
đầy thịt xay và hương vị) .Architecture.Kiến trúc Azerbaijan thường kết hợp các yếu tố của
phương Đông và phương Tây. Kiến trúc Azerbaijan có ảnh hưởng nặng nề từ kiến trúc Ba Tư. Nhiều kho báu
kiến trúc cổ xưa như Tháp Maiden và Cung điện Shirvanshahs ở Thành phố có tường bao quanh Baku vẫn tồn tại
ở Azerbaijan hiện đại. Các tác phẩm dự thi được đưa vào danh sách dự kiến Di sản Thế giới của UNESCO
bao gồm Ateshgah của Baku Momine Khatun Lăng mộ Công viên quốc gia Hirkan Hồ nhựa đường Binagadi Lkbatan Núi
lửa bùn Shusha Khu bảo tồn lịch sử và kiến trúc bang Baku Công trình phòng thủ bờ biển Caspian Khu bảo tồn
quốc gia Ordubad và Cung điện Shaki Khans. kho tàng kiến trúc khác là Lâu đài Tứ giác ở Mardakan, Parigala ở
Yukhary Chardaglar, một số cây cầu bắc qua sông Aras và một số lăng mộ. Vào thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20,
rất ít kiến trúc hoành tráng được tạo ra nhưng những khu dân cư đặc biệt đã được xây dựng ở Baku và
những nơi khác. Trong số các di tích kiến trúc gần đây nhất, tàu điện ngầm Baku nổi bật với lối
trang trí xa hoa. Nhiệm vụ của kiến trúc Azerbaijan hiện đại là ứng dụng đa dạng thẩm mỹ hiện đại, tìm kiếm
đường chân trời của kiến trúc sư và phát huy bản sắc đương đại của nó. Nghệ thuật thị giác. Nghệ thuật
Azerbaijan bao gồm một trong những Những đồ vật nghệ thuật lâu đời nhất trên thế giới được phát hiện là Tranh
khắc đá Gamigaya trên lãnh thổ Quận Ordubad có niên đại từ thế kỷ 1 đến thế kỷ 4 trước Công nguyên. Khoảng
1500 bức tranh đá được chạm khắc và di dời với hình ảnh hươu, dê, bò, chó, rắn, chim, sinh vật huyền bí,
xe ngựa và nhiều biểu tượng khác nhau đã được tìm thấy.
được tìm thấy trên đá bazan. Nhà dân tộc học và nhà thám hiểm người Na Uy Thor Heyerdahl tin rằng người
dân trong khu vực đã đến Scandinavia vào khoảng năm 100 sau Công Nguyên đã mang theo kỹ năng đóng thuyền của
họ và biến chúng thành những chiếc thuyền Viking ở Bắc Âu. Trong nhiều thế kỷ, nghệ thuật Azerbaijan đã trải
qua nhiều thay đổi về phong cách. Hội họa Azerbaijan có đặc điểm truyền thống là sự ấm áp của màu sắc và ánh
sáng như được minh họa trong các tác phẩm của Azim Azimzade và Bahruz Kangarli cũng như mối bận tâm về các
nhân vật tôn giáo và mô típ văn hóa. Hội họa Azerbaijan đã đạt được sự ưu việt ở Caucasus trong hàng trăm năm
từ thời kỳ La Mã và Ottoman và qua thời kỳ Xô viết và Baroque, hai thời kỳ sau đã thành hiện thực ở
Azerbaijan. Các nghệ sĩ đáng chú ý khác rơi vào thời kỳ này bao gồm Sattar Bahlulzade Togrul Narimanbekov Tahir
Salahov Alakbar Rezaguliyev Mirza Gadim Iravani Mikayil Abdullayev và Boyukagha Mirzazade. Ngành công nghiệp
điện ảnh ở Azerbaijan có từ năm 1898. Trên thực tế, Azerbaijan là một trong những quốc gia đầu tiên
tham gia vào lĩnh vực điện ảnh. Vì vậy, không có gì đáng ngạc nhiên khi bộ máy này sớm xuất hiện ở Baku - vào
đầu thế kỷ 20, thị trấn vịnh trên sông Caspian này đã sản xuất hơn 50% điện ảnh thế giới. Điều này cũng ảnh
hưởng đến việc tạo ra phim hoạt hình Azerbaijan. Năm 1991, sau khi Azerbaijan giành được độc lập từ
Liên Xô, Liên hoan phim quốc tế Baku Đông-Tây lần đầu tiên được tổ chức tại Baku. Vào tháng 12 năm 2000, cựu
Tổng thống Azerbaijan, Heydar Aliyev, đã ký một nghị định tuyên bố ngày 2 tháng 8 là ngày nghỉ lễ chuyên nghiệp
của các nhà làm phim Azerbaijan. Ngày nay, các nhà làm phim Azerbaijan một lần nữa đang phải đối mặt
với những vấn đề tương tự như những vấn đề mà các nhà quay phim phải đối mặt trước khi Liên Xô thành lập
vào năm 1920. Một lần nữa, cả việc lựa chọn nội dung và tài trợ cho phim phần lớn đều tùy thuộc vào sáng
kiến của nhà làm phim. Truyền hình. là ba kênh truyền hình nhà nước: AzTV, Idman TV và
Medeniyyet TV. Có một kênh công cộng và 6 kênh riêng: ctimai Television, Space TV, Lider TV, Azad Azerbaijan
TV, và ARB.Nhân quyền ở Azerbaijan. Hiến pháp của Azerbaijan tuyên bố đảm bảo

2 chung cuộc ở vòng play-off của UEFA Europa League 2012–13. Năm 2014, Qaraba trở thành câu lạc bộ Azerbaijan
thứ hai tiến vào vòng bảng của UEFA Europa League. Năm 2017, sau khi đánh bại Copenhagen 2–2 ở vòng playoff của UEFA Champions League, Qaraba trở thành câu lạc bộ Azerbaijan đầu tiên lọt vào Vòng bảng.
Futsal là một môn thể thao phổ biến khác ở Azerbaijan. Đội tuyển futsal quốc gia Azerbaijan đạt vị trí thứ
tư tại Giải vô địch Futsal UEFA 2010, trong khi câu lạc bộ trong nước Araz Naxivan giành huy chương đồng
tại Cúp UEFA Futsal 2009–10 và Cúp UEFA Futsal 2013–14.
quyền tự do ngôn luận, nhưng điều này bị từ chối trên thực tế. Sau nhiều năm suy giảm quyền tự do báo
chí và truyền thông, vào năm 2014, môi trường truyền thông ở Azerbaijan đã xấu đi nhanh chóng dưới chiến
dịch của chính phủ nhằm dập tắt mọi sự phản đối và chỉ trích, ngay cả khi nước này lãnh đạo Ủy ban Bộ trưởng
của Hội đồng Châu Âu. Những cáo buộc pháp lý giả mạo và việc không bị trừng phạt trong hành vi bạo lực
đối với các nhà báo vẫn là chuyện bình thường. Tất cả các chương trình phát sóng nước ngoài đều bị cấm
trong nước. Theo báo cáo của Freedom House Freedom of the Press năm 2013, tình trạng tự do báo chí của
Azerbaijan là "không được tự do" và Azerbaijan đứng thứ 177 trong số 196 quốc gia. Cơ đốc giáo được chính
thức công nhận. Tất cả các cộng đồng tôn giáo đều phải đăng ký để được phép nhóm họp, có nguy cơ bị bỏ tù.
Việc đăng ký này thường bị từ chối. "Sự phân biệt chủng tộc góp phần khiến đất nước thiếu tự do tôn giáo,
vì nhiều người theo đạo Cơ đốc là người dân tộc Armenia hoặc Nga, chứ không phải người Hồi giáo Azeri."
Đài Châu Âu Tự do/Đài Tự do và Đài Tiếng nói Hoa Kỳ bị cấm ở Azerbaijan. Sự phân biệt đối
xử với người LGBT ở Azerbaijan rất phổ biến. Trong vài năm qua, ba nhà báo đã bị giết và một số bị truy
tố trong các phiên tòa được các tổ chức nhân quyền quốc tế mô tả là không công bằng. Theo Ủy ban Bảo vệ Nhà
báo, Azerbaijan có số lượng nhà báo bị cầm tù nhiều nhất ở châu Âu vào năm 2015 và là quốc gia bị kiểm duyệt
nhiều thứ 5 trên thế giới, trước Iran và Trung Quốc. Một số nhà báo quan trọng đã bị bắt vì đưa tin về
đại dịch COVID-19 ở Azerbaijan. Một báo cáo của một nhà nghiên cứu của Tổ chức Ân xá Quốc tế vào
tháng 10 năm 2015 chỉ ra rằng ... cuộc đàn áp bất đồng chính kiến vẫn tiếp tục. Các tổ chức nhân quyền vẫn
không thể tiếp tục công việc của họ. Ít nhất 18 tù nhân lương tâm vẫn bị giam giữ vào cuối năm. Các
cuộc trả thù chống lại các nhà báo và nhà hoạt động độc lập vẫn tiếp diễn cả trong và ngoài nước, trong
khi các thành viên gia đình họ cũng phải đối mặt với sự quấy rối và bắt giữ. Các nhà giám sát nhân
quyền quốc tế đã bị cấm và trục xuất khỏi đất nước. Các báo cáo về tra tấn và ngược đãi khác vẫn tiếp
diễn." The Guardian" đưa tin vào tháng 4 năm 2017 rằng "Giới cầm quyền ở Azerbaijan đã thực hiện một kế hoạch
bí mật trị giá 2,9 tỷ USD để trả cho những người châu Âu nổi tiếng, mua hàng xa xỉ và rửa tiền thông qua
một mạng lưới các công ty mờ ám của Anh... Dữ liệu bị rò rỉ cho thấy giới lãnh đạo Azerbaijan, bị cáo
buộc vi phạm nhân quyền hàng loạt, tham nhũng có hệ thống và gian lận bầu cử, đã thực hiện hơn 16.000 khoản
thanh toán bí mật từ năm 2012 đến năm 2014. Một số tiền này được chuyển đến tay các chính trị gia và nhà báo,
như một phần của hoạt động vận động hành lang quốc tế nhằm làm chệch hướng những lời chỉ trích đối với tổng
thống Azerbaijan, Ilham Aliyev, và quảng bá hình ảnh tích cực về đất nước giàu dầu mỏ của ông ấy." Không
có gợi ý nào cho thấy tất cả người nhận đều biết nguồn gốc của số tiền khi nó đến thông qua một con đường
trá hình. Đấu vật tự do theo truyền thống được coi là môn thể thao quốc gia của Azerbaijan, trong đó
Azerbaijan đã giành được tới 14 huy chương, trong đó có 4 huy chương vàng kể từ khi tham gia Quốc tế.
Ủy ban Olympic. Hiện nay, các môn thể thao phổ biến nhất bao gồm bóng đá và đấu vật. Bóng đá là môn
thể thao phổ biến nhất ở Azerbaijan, và Hiệp hội các Liên đoàn bóng đá Azerbaijan với 9.122 cầu thủ đã đăng
ký, là hiệp hội thể thao lớn nhất nước này. Đội tuyển bóng đá quốc gia Azerbaijan thể hiện thành tích
tương đối thấp trên đấu trường quốc tế so với các câu lạc bộ bóng đá quốc gia. Các câu lạc bộ bóng đá
Azerbaijan thành công nhất là Neftchi Baku, Qaraba và Gabala. Năm 2012, Neftchi Baku trở thành đội Azerbaijan
đầu tiên lọt vào vòng bảng của một giải đấu châu Âu, đánh bại APOEL của Cyprus 4–
Azerbaijan là nhà tài trợ chính cho câu lạc bộ bóng đá Tây Ban Nha Atltico de Madrid trong mùa giải 2013/2014

Thiên văn học nghiệp dư là sở thích trong đó người tham gia thích quan sát hoặc chụp ảnh các thiên thể trên bầu trời bằng
mắt thường, ống nhòm hoặc kính thiên văn. Mặc dù nghiên cứu khoa học có thể không phải là mục tiêu chính của họ, một
số nhà thiên văn nghiệp dư vẫn đóng góp vào việc thực hiện khoa học công dân, chẳng hạn như bằng cách theo dõi các
sao biến quang, sao đôi, vết đen mặt trời hoặc sự che khuất của các sao bởi Mặt trăng hoặc tiểu hành tinh, hoặc bằng cách khám
phá các sự kiện thiên văn thoáng qua, chẳng hạn như sao chổi, tân thiên hà hoặc siêu tân tinh ở các thiên hà khác.
Các nhà thiên văn nghiệp dư không sử dụng lĩnh vực thiên văn học làm nguồn thu nhập hoặc hỗ trợ chính và thường không có
bằng cấp chuyên môn về vật lý thiên văn hoặc đào tạo học thuật nâng cao về chủ đề này. Hầu hết những người nghiệp dư đều
là những người có sở thích, trong khi những người khác có trình độ kinh nghiệm cao về thiên văn học và thường có thể hỗ
trợ và làm việc cùng với các nhà thiên văn học chuyên nghiệp. Nhiều nhà thiên văn học đã nghiên cứu bầu trời trong suốt lịch
sử trong khuôn khổ nghiệp dư; tuy nhiên, kể từ đầu thế kỷ 20, thiên văn học chuyên nghiệp đã trở thành một hoạt động được
phân biệt rõ ràng với thiên văn nghiệp dư và các hoạt động liên quan. Các nhà thiên văn nghiệp dư thường quan sát
bầu trời vào ban đêm khi hầu hết các thiên thể và sự kiện thiên văn đều có thể nhìn thấy được còn những người khác quan
sát vào ban ngày bằng cách quan sát mặt trời và nhật thực. Một số người chỉ nhìn bầu trời bằng mắt hoặc ống nhòm nhưng những
người nghiệp dư tận tâm hơn thường sử dụng kính thiên văn di động hoặc kính thiên văn đặt trong đài quan sát tư nhân hoặc
câu lạc bộ của họ.
Những người nghiệp dư cũng có thể tham gia với tư cách là thành viên của các hiệp hội thiên văn nghiệp dư, những
hiệp hội này có thể tư vấn giáo dục hoặc hướng dẫn họ cách tìm kiếm và quan sát các thiên thể. Họ cũng có thể thúc đẩy khoa học
2021.
và 2014/2015, mối quan hệ hợp tác mà câu lạc bộ mô tả nên có. Azerbaijan là một trong những cường quốc truyền thống
của cờ vua thế giới, đã đăng cai tổ chức nhiều giải đấu và cuộc thi cờ vua quốc tế và trở thành nhà vô địch Giải vô địch
Cờ vua Đồng đội Châu Âu vào các năm 2009, 2013 và 2017. Các kỳ thủ cờ vua đáng chú ý từ quê hương của Cờ vua Shamkir,
một sự kiện hạng 22 và là một trong những giải đấu được đánh giá cao nhất mọi thời đại. Backgammon cũng đóng một vai
trò quan trọng trong văn hóa Azerbaijan. Trò chơi này rất phổ biến ở Azerbaijan và được công chúng địa phương chơi
rộng rãi. Ngoài ra còn có các biến thể khác nhau của cờ thỏ cáo được phát triển và phân tích bởi các chuyên gia Azerbaijan.
Giải bóng chuyền siêu hạng nữ Azerbaijan là một trong những giải đấu nữ mạnh nhất trên thế giới. Đội tuyển quốc gia nữ
của nước này đứng thứ tư tại Giải vô địch châu Âu năm 2005. Trong những năm qua, các câu lạc bộ như Rabita Baku và
Azerrail Baku đã đạt được thành công vang dội tại các cúp châu Âu. Các vận động viên bóng chuyền Azerbaijan bao gồm Valeriya
Korotenko, Oksana Parkhomenko, Inessa Korkmaz, Natalya Mammadova và Alla Hasanova. Các vận động viên Azerbaijan khác
là Namig Abdullayev Toghrul Asgarov Rovshan Bayramov Sharif Sharifov Mariya Stadnik và Farid Mansurov trong môn đấu
vật Nazim Huseynov Elnur Mammadli Elkhan Mammadov và Rustam Orujov ở judo Rafael Aghayev trong môn karate Magomedrasul
Majidov và Aghasi Mammadov trong môn quyền anh Nizami Pashayev trong môn cử tạ Olympic Azad Asgarov trong môn pankration
Eduard Mammadov trong môn kickboxing và võ sĩ K-1 Zabit Samedov.Azerbaijan có đường đua Công thức 1 được xây dựng
vào tháng 6 năm 2012 và quốc gia này đã đăng cai tổ chức giải đấu này Giải Grand Prix Công thức 1 đầu tiên vào ngày 19 tháng
6 năm 2016 và Giải Grand Prix Azerbaijan vào năm 2017 2018 2019 và 2021. Các sự kiện thể thao thường niên khác được tổ
chức trong nước là giải quần vợt Cúp Baku và giải đua xe đạp Tour d'Azerbadjan. Azerbaijan đã tổ chức một số cuộc thi
thể thao lớn kể từ cuối những năm 2000, bao gồm Giải vô địch thế giới thuyền máy F1 2013, Giải vô địch bóng đá nữ U-17 thế
giới 2012, Giải vô địch quyền anh thế giới AIBA 2010, Giải vô địch đấu vật châu Âu 2010, Giải vô địch châu Âu về thể dục
nhịp điệu 2009, Giải vô địch Taekwondo châu Âu 2014, Giải vô địch thể dục nhịp điệu châu Âu 2014 và Olympic cờ vua thế giới
2016. Vào ngày 8 tháng 12 năm 2012, Baku được chọn đăng cai Đại hội thể thao châu Âu 2015, lần đầu tiên trong lịch sử
giải đấu được tổ chức. Baku cũng đã tổ chức Đại hội thể thao Đoàn kết Hồi giáo lần thứ tư vào năm 2017 và Lễ hội
Olympic mùa hè trẻ châu Âu 2019 và đây cũng là một trong những nơi tổ chức UEFA Euro 2020 do Covid-19 được tổ chức tại

của thiên văn học trong cộng đồng. Mục tiêu. Các nhà thiên văn nghiệp dư tập thể quan sát nhiều loại vật thể và
hiện tượng thiên thể. Mục tiêu chung của các nhà thiên văn nghiệp dư bao gồm các hành tinh Mặt trời, Mặt
trăng, sao chổi, mưa sao băng và nhiều vật thể sâu trên bầu trời như cụm sao, thiên hà và tinh vân. Nhiều
người nghiệp dư thích chuyên quan sát các đối tượng cụ thể, các loại đối tượng hoặc loại sự kiện mà họ quan
tâm. Một nhánh của nhiếp ảnh thiên văn nghiệp dư về thiên văn học nghiệp dư liên quan đến việc chụp ảnh bầu
trời đêm. Chụp ảnh thiên văn đã trở nên phổ biến hơn nhờ sự ra đời của các thiết bị dễ sử dụng hơn nhiều,
bao gồm máy ảnh kỹ thuật số, máy ảnh DSLR và máy ảnh CCD chất lượng cao được chế tạo với mục đích tương
đối phức tạp. Hầu hết các nhà thiên văn nghiệp dư làm việc ở bước sóng khả kiến, nhưng một số ít thử
nghiệm với các bước sóng bên ngoài quang phổ khả kiến. Người tiên phong đầu tiên của thiên văn vô tuyến là
Grote Reber, một nhà thiên văn nghiệp dư, người đã chế tạo kính thiên văn vô tuyến có mục đích đầu tiên vào cuối
những năm 1930 để theo dõi phát hiện về phát xạ bước sóng vô tuyến từ không gian của Karl Jansky. Thiên văn học
nghiệp dư không trực quan bao gồm việc sử dụng các bộ lọc hồng ngoại trên kính thiên văn thông thường và cả
việc sử dụng kính thiên văn vô tuyến. Một số nhà thiên văn nghiệp dư sử dụng kính thiên văn vô tuyến tự
chế, trong khi những người khác sử dụng kính thiên văn vô tuyến ban đầu được chế tạo để nghiên cứu thiên văn
nhưng sau đó đã được cung cấp cho những người nghiệp dư sử dụng. Kính viễn vọng Một dặm là một
trong những ví dụ như vậy. Các công cụ phổ biến. Các nhà thiên văn nghiệp dư sử dụng nhiều loại công cụ để nghiên
cứu bầu trời tùy thuộc vào sự kết hợp giữa sở thích và tài nguyên của họ. Các phương pháp bao gồm chỉ đơn giản
là nhìn bầu trời đêm bằng mắt thường bằng ống nhòm và sử dụng nhiều loại kính thiên văn quang học có công suất
và chất lượng khác nhau cũng như các thiết bị phức tạp bổ sung như máy ảnh để nghiên cứu ánh sáng từ bầu trời
ở cả phần nhìn thấy và không nhìn thấy được. của quang phổ. Kính thiên văn thương mại có sẵn mới và đã
qua sử dụng nhưng các nhà thiên văn nghiệp dư cũng thường chế tạo kính thiên văn tùy chỉnh của riêng họ.
Một số người thậm chí còn tập trung vào việc chế tạo kính thiên văn nghiệp dư vì sở thích của họ đối với sở
thích thiên văn nghiệp dư. Mặc dù các nhà thiên văn nghiệp dư có chuyên môn và kinh nghiệm có xu hướng mua các
thiết bị chuyên dụng hơn và mạnh hơn theo thời gian, nhưng thiết bị tương đối đơn giản thường được ưu
tiên cho một số nhiệm vụ nhất định. Ví dụ, ống nhòm, mặc dù nhìn chung có công suất thấp hơn phần lớn các
kính thiên văn, nhưng cũng có xu hướng cung cấp trường nhìn rộng hơn, thích hợp hơn khi quan sát
một số vật thể trên bầu trời đêm. Các nhà thiên văn nghiệp dư cũng sử dụng biểu đồ sao, tùy thuộc vào kinh
nghiệm và ý định, có thể bao gồm từ các bản đồ địa cầu đơn giản cho đến các biểu đồ chi tiết về các khu vực
rất cụ thể của bầu trời đêm. Một loạt phần mềm thiên văn học có sẵn và được các nhà thiên văn nghiệp dư sử
dụng, bao gồm phần mềm tạo bản đồ bầu trời, phần mềm hỗ trợ chụp ảnh thiên văn, phần mềm lập kế hoạch
quan sát và phần mềm để thực hiện các tính toán khác nhau liên quan đến các hiện tượng thiên văn. Các nhà thiên
văn nghiệp dư thường thích lưu giữ hồ sơ quan sát của họ thường ở dạng nhật ký quan sát. Nhật ký quan
sát thường ghi lại chi tiết về những vật thể được quan sát và thời điểm cũng như mô tả các chi tiết được
nhìn thấy. Phác thảo đôi khi được sử dụng trong nhật ký và các bản ghi ảnh quan sát cũng đã được sử dụng trong
thời gian gần đây. Thông tin thu thập được được sử dụng để hỗ trợ nghiên cứu và tương tác giữa các nhà
thiên văn nghiệp dư trong các cuộc họp mặt hàng năm. Mặc dù không phải là thông tin chuyên nghiệp hoặc đáng tin
cậy nhưng đây là cách để những người yêu thích chia sẻ những trải nghiệm và quan sát mới của họ. Sự phổ
biến của hình ảnh đối với những người nghiệp dư đã dẫn đến một số lượng lớn các trang web được các cá nhân
viết về hình ảnh và thiết bị của họ. Phần lớn sự tương tác xã hội của thiên văn nghiệp dư diễn ra
trên danh sách gửi thư hoặc các nhóm thảo luận. Máy chủ của nhóm thảo luận lưu trữ nhiều danh sách
thiên văn học. Phần lớn hoạt động mua bán thiên văn nghiệp dư, mua bán thiết bị diễn ra trực tuyến. Nhiều
người nghiệp dư sử dụng các công cụ trực tuyến để lên kế hoạch cho các buổi quan sát hàng đêm của họ, sử dụng
các công cụ như Biểu đồ bầu trời trong suốt. Các kỹ thuật thông thường. Mặc dù một số thiên thể thú vị có
thể dễ dàng được xác định bằng mắt thường, đôi khi với sự trợ giúp của biểu đồ sao, nhưng nhiều thiên thể khác mờ nhạt hoặc khó nh
Do tính đơn giản của nó, nhảy sao là một phương pháp rất phổ biến để tìm kiếm các vật thể ở gần các ngôi sao bằng mắt
thường. Các phương pháp định vị vật thể trên bầu trời tiên tiến hơn bao gồm giá đỡ kính viễn vọng là kính thiên văn hoàn
toàn tự động có khả năng định vị vật thể theo yêu cầu .Ứng dụng di động. Sự ra đời của các ứng dụng di động để sử dụng trên
điện thoại thông minh đã dẫn đến việc tạo ra nhiều ứng dụng chuyên dụng.
Các nguồn in truyền thống có phụ đề theo năm, đề cập đến vị trí của các thiên thể tại một thời điểm nhất định tính đến năm gần
nhất (ví dụ: J2005, J2007). Hầu hết các nguồn in như vậy chỉ được cập nhật trong khoảng thời gian khoảng 50 năm một lần (ví
dụ: J1900, J1950, J2000). Mặt khác, các nguồn máy tính có thể tính toán độ xích vĩ và xích vĩ phù hợp của thời điểm quan sát
chính xác. Kính thiên văn GoTo. Kính thiên văn GOTO đã trở nên phổ biến hơn kể từ những năm 1980 khi công nghệ
được cải thiện và giá cả giảm xuống. Với những kính thiên văn được điều khiển bằng máy tính này, người dùng
thường nhập tên của vật phẩm quan tâm và cơ chế hoạt động của kính thiên văn sẽ tự động hướng kính thiên văn về phía vật
phẩm đó. Chúng có một số lợi thế đáng chú ý đối với các nhà thiên văn nghiệp dư có ý định nghiên cứu. Ví dụ, kính thiên
văn GOTO có xu hướng định vị các vật thể quan tâm nhanh hơn so với việc nhảy sao, cho phép có nhiều thời gian hơn
để nghiên cứu vật thể. GOTO cũng cho phép các nhà sản xuất bổ sung khả năng theo dõi xích đạo vào các giá đỡ kính viễn vọng ở
góc phương vị đơn giản hơn về mặt cơ học, cho phép họ tạo ra một sản phẩm tổng thể ít tốn kém hơn. Kính
thiên văn GOTO thường phải được hiệu chỉnh bằng cách sử dụng các ngôi sao căn chỉnh để cung cấp khả năng theo dõi và
định vị chính xác. Tuy nhiên, một số nhà sản xuất kính thiên văn gần đây đã phát triển các hệ thống kính thiên văn
được hiệu chỉnh bằng cách sử dụng GPS tích hợp, giúp giảm thời gian thiết lập kính thiên văn khi bắt đầu phiên quan sát. Kính
thiên văn điều khiển từ xa. Với sự phát triển nhanh chóng Internet vào cuối thế kỷ 20 cùng với những tiến bộ trong kính thiên
văn được điều khiển bằng máy tính và camera CCD Thiên văn học "Kính thiên văn từ xa" hiện là một phương tiện
khả thi cho các nhà thiên văn nghiệp dư không phù hợp với kính thiên văn lớn
Những ứng dụng này cho phép bất kỳ người dùng nào dễ dàng xác định vị trí các thiên thể quan tâm bằng cách chỉ thiết bị điện
thoại thông minh theo hướng đó trên bầu trời. Các ứng dụng này sử dụng phần cứng sẵn có trong điện thoại, chẳng hạn như vị
trí GPS và con quay hồi chuyển. Thông tin hữu ích về vật thể nhọn như tọa độ thiên thể, tên của vật thể, chòm sao của nó, v.v.
được cung cấp để tham khảo nhanh. Một số phiên bản trả phí cung cấp thêm thông tin. Các ứng dụng này đang dần được sử dụng
thường xuyên trong quá trình quan sát, cho quá trình căn chỉnh của kính thiên văn. Vòng tròn thiết lập. Vòng tròn thiết lập là
thang đo góc có thể được đặt trên hai trục quay chính của một số kính thiên văn. Kể từ khi vòng tròn cài đặt kỹ thuật số được
áp dụng rộng rãi, bất kỳ vòng tròn cài đặt khắc cổ điển nào hiện được xác định cụ thể là . Mặc dù vòng tròn cài đặt kỹ
thuật số có thể được sử dụng để hiển thị vòng tròn cài đặt tương tự của kính thiên văn. Giống như các máy tính vòng tròn
cài đặt kỹ thuật số sử dụng kính thiên văn chứa cơ sở dữ liệu của hàng chục nghìn thiên thể và hình chiếu của các vị trí hành
tinh. Để tìm một thiên thể trong kính thiên văn được trang bị máy tính DSC, người ta không cần phải tra cứu RA và tháng 12
cụ thể. tọa độ trong một cuốn sách hoặc tài liệu khác và sau đó điều chỉnh kính thiên văn theo các số đọc đó. Thay vào đó,
đối tượng được chọn từ cơ sở dữ liệu điện tử khiến các giá trị khoảng cách và điểm đánh dấu mũi tên xuất hiện trên màn hình
cho biết khoảng cách và hướng di chuyển kính thiên văn. Kính thiên văn được di chuyển cho đến khi hai giá trị khoảng
cách góc bằng 0 cho thấy kính thiên văn đã được căn chỉnh chính xác. Do đó, khi cả hai trục RA và Dec đều "về 0" thì vật thể
sẽ nằm trong thị kính. Nhiều DSC như hệ thống truy cập cũng có thể hoạt động cùng với các chương trình trên bầu trời máy tính
xách tay. Các hệ thống được vi tính hóa mang lại lợi thế hơn nữa cho tính toán tuế sai tọa độ.
là cần thiết để xác định vị trí của chúng. Mặc dù nhiều phương pháp được sử dụng trong thiên văn nghiệp dư, nhưng
hầu hết đều là biến thể của một số kỹ thuật cụ thể. Nhảy sao. Nhảy sao là phương pháp thường được các nhà thiên văn nghiệp
dư sử dụng với các thiết bị công nghệ thấp như ống nhòm hoặc kính thiên văn điều khiển bằng tay. Nó liên quan đến việc sử dụng
bản đồ để xác định vị trí các ngôi sao mang tính bước ngoặt đã biết và giữa chúng, thường với sự trợ giúp của kính tìm kiếm.

Aikido là một môn võ thuật hiện đại của Nhật Bản được chia thành nhiều phong cách khác nhau, bao gồm Iwama
Ryu, Iwama Shin Shin Aiki Shuren Kai, Shodokan Aikido, Yoshinkan, Aikikai và Ki Aikido. Aikido hiện được
luyện tập ở khoảng 140 quốc gia. Ban đầu nó được phát triển bởi Morihei Ueshiba, như một sự tổng hợp của
cơ sở vật chất để tham gia nghiên cứu và chụp ảnh bầu trời sâu. Điều này cho phép bất cứ ai cũng có thể điều khiển
kính thiên văn ở khoảng cách rất xa ở một địa điểm tối. Người quan sát có thể chụp ảnh qua kính viễn vọng bằng
camera CCD. Dữ liệu kỹ thuật số được kính thiên văn thu thập sau đó sẽ được truyền và hiển thị cho người
dùng qua Internet. Một ví dụ về hoạt động của kính viễn vọng kỹ thuật số từ xa để sử dụng công cộng qua
Internet là đài quan sát Bareket và có các trang trại kính viễn vọng ở New Mexico, Australia và Atacama
ở Chile. Kỹ thuật hình ảnh. Các nhà thiên văn nghiệp dư tham gia vào nhiều kỹ thuật hình ảnh bao gồm phim DSLR
LRGB và CCD chụp ảnh thiên văn. Bởi vì máy tạo ảnh CCD xử lý hình ảnh tuyến tính có thể được sử dụng để loại
bỏ các tác động của ô nhiễm ánh sáng vốn đã làm tăng tính phổ biến của chụp ảnh thiên văn ở các khu vực thành
thị. Các bộ lọc băng hẹp cũng có thể được sử dụng để giảm thiểu ô nhiễm ánh sáng. Nghiên cứu
khoa học. Nghiên cứu khoa học thường không phải là mục tiêu "chính" đối với nhiều nhà thiên văn nghiệp dư
không giống như các nhà thiên văn học chuyên nghiệp. Tuy nhiên, công việc có giá trị khoa học vẫn có thể thực
hiện được và nhiều người nghiệp dư đã đóng góp thành công vào nền tảng kiến thức của các nhà thiên văn học
chuyên nghiệp. Thiên văn học đôi khi được quảng bá là một trong số ít ngành khoa học còn sót lại mà những người
nghiệp dư vẫn có thể đóng góp dữ liệu hữu ích. Để ghi nhận điều này, Hiệp hội Thiên văn Thái Bình Dương
hàng năm trao Giải thưởng Thành tựu Nghiệp dư cho những đóng góp đáng kể cho thiên văn học của những
người nghiệp dư. Phần lớn đóng góp khoa học của các nhà thiên văn nghiệp dư là trong lĩnh vực thu thập
dữ liệu. Đặc biệt, điều này áp dụng khi số lượng lớn các nhà thiên văn nghiệp dư với kính thiên văn nhỏ hoạt động
hiệu quả hơn so với số lượng tương đối nhỏ kính thiên văn lớn dành cho các nhà thiên văn học chuyên nghiệp.
Một số tổ chức, chẳng hạn như Hiệp hội các nhà quan sát sao biến quang Hoa Kỳ và Hiệp hội thiên văn Anh, tồn tại
để giúp điều phối những đóng góp này. Các nhà thiên văn nghiệp dư thường đóng góp vào các hoạt động như theo
dõi sự thay đổi độ sáng của các sao biến quang và siêu tân tinh giúp theo dõi các tiểu hành tinh và quan
sát sự huyền bí để xác định cả hình dạng của các tiểu hành tinh và hình dạng của địa hình trên rìa rõ ràng của Mặt
trăng khi nhìn từ Trái đất. Với thiết bị tiên tiến hơn nhưng vẫn rẻ so với các thiết bị chuyên nghiệp, các
nhà thiên văn nghiệp dư có thể đo quang phổ ánh sáng phát ra từ các vật thể thiên văn, từ đó có thể mang lại
dữ liệu khoa học chất lượng cao nếu các phép đo được thực hiện cẩn thận. Một vai trò tương đối gần đây của các
nhà thiên văn nghiệp dư là tìm kiếm các hiện tượng bị bỏ qua trong thư viện hình ảnh kỹ thuật số và dữ
liệu khác được thu thập bởi các đài quan sát trên Trái đất và không gian, phần lớn trong số đó có sẵn trên
Internet. Trong quá khứ và hiện tại, các nhà thiên văn nghiệp dư đã đóng một vai trò quan trọng trong việc khám
phá sao chổi mới. Tuy nhiên, gần đây việc tài trợ cho các dự án như Nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái đất
Lincoln và Dự án Theo dõi tiểu hành tinh gần Trái đất có nghĩa là hầu hết các sao chổi hiện được phát hiện
bởi các hệ thống tự động từ rất lâu trước khi những người nghiệp dư có thể nhìn thấy chúng. Có một số lượng
lớn các nhà thiên văn nghiệp dư có thể nhìn thấy chúng. trên khắp thế giới đóng vai trò là điểm gặp gỡ của
những người quan tâm đến thiên văn nghiệp dư. Các thành viên bao gồm từ những người quan sát tích cực với
thiết bị riêng của họ cho đến những người chỉ quan tâm đến chủ đề này. Các xã hội có nhiều mục tiêu và hoạt
động khác nhau, điều này có thể phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như phạm vi địa lý, quy mô hoàn cảnh địa
phương và tư cách thành viên. Ví dụ, một xã hội địa phương nhỏ ở vùng nông thôn tối tăm có thể tập trung
vào các bữa tiệc quan sát thực tế và ngôi sao trong khi một xã hội lớn có trụ sở tại một thành phố lớn có thể có
nhiều thành viên nhưng bị hạn chế do ô nhiễm ánh sáng và do đó thay vào đó họ tổ chức các cuộc họp trong
nhà thường xuyên với các diễn giả khách mời. Các hiệp hội lớn trong nước hoặc quốc tế thường xuất bản tạp chí
hoặc bản tin của riêng họ và một số tổ chức các cuộc họp lớn kéo dài nhiều ngày giống như một hội nghị
hoặc hội nghị khoa học. Họ cũng có thể có các phần dành cho các chủ đề cụ thể như quan sát mặt trăng hoặc chế tạo kính thiên văn nghi
, , ,
và những chuyển động mà
Ngoài ra, Ueshiba được biết là đã học Tenjin Shin'y-ry với Tozawa Tokusabur ở Tokyo vào năm 1901, Gotha Yagy Shingan-ry
dưới sự hướng dẫn của Nakai Masakatsu ở Sakai từ 1903 đến 1908, và judo ở Tanabe vào năm 1911. Nghệ thuật là ảnh hưởng
kỹ thuật cơ bản đến aikido. Cùng với các kỹ thuật ném tay không và khóa khớp, Ueshiba đã kết hợp các động tác huấn
luyện với các loại vũ khí như gậy giáo ngắn và có thể cả súng trường . Aikido cũng bắt nguồn phần lớn cấu trúc kỹ thuật
của nó từ nghệ thuật kiếm thuật. Ueshiba chuyển đến Hokkaid vào năm 1912 và bắt đầu học với Takeda Sokaku vào năm
1915. Mối quan hệ chính thức của ông với Dait-ry tiếp tục cho đến năm 1937. Tuy nhiên, trong phần sau của thời kỳ đó,
Ueshiba đã có bắt đầu giữ khoảng cách với Takeda và . Vào thời điểm đó, Ueshiba gọi võ thuật của mình là võ thuật nhưng
nó đã trở thành tên chính thức của môn võ thuật này vào năm 1942 khi Hiệp hội Võ đạo Đại Nhật Bản tham gia vào một cuộc
tái tổ chức và tập trung hóa võ thuật Nhật Bản do chính phủ tài trợ. Ảnh hưởng tôn giáo. Sau khi Ueshiba rời Hokkaid
Năm 1919, ông gặp và chịu ảnh hưởng sâu sắc bởi Onisaburo Deguchi, thủ lĩnh tinh thần của tôn giáo moto-ky ở Ayabe. Một
trong những đặc điểm chính của moto-ky là nhấn mạnh vào việc đạt được những điều không tưởng trong cuộc đời
của một người. Ý tưởng này có ảnh hưởng lớn đến triết lý võ thuật của Ueshiba về việc mở rộng tình yêu và lòng
trắc ẩn, đặc biệt là đối với
nghiên cứu võ thuật, triết học và tín ngưỡng tôn giáo. Triết lý của Ueshiba, mục tiêu chính trong việc luyện tập aikido là
vượt qua chính mình thay vì nuôi dưỡng bạo lực hoặc hung hãn. Morihei Ueshiba dùng cụm từ này để chỉ nguyên tắc này. Nguyên
tắc cơ bản của Aikido bao gồm: chuyển hướng đà tấn công của đối thủ. Chương trình
giảng dạy của nó bao gồm nhiều kỹ thuật khác nhau, chủ yếu là ném và khóa khớp. Nó cũng bao gồm một hệ thống vũ khí
bao gồm võ thuật Dait-ry Aiki-jjutsu nhưng bắt đầu khác biệt với nó vào cuối những năm
1920 một phần do Ueshiba có liên quan đến tôn giáo moto-ky. Các tài liệu về các học trò đầu tiên của Ueshiba có thuật
ngữ này. Các học trò cao cấp của Ueshiba có những cách tiếp cận aikido khác nhau tùy thuộc một phần vào thời điểm họ
học với ông. Ngày nay aikido được tìm thấy trên khắp thế giới với nhiều phong cách với phạm vi diễn giải và nhấn mạnh
rộng rãi. Tuy nhiên, tất cả chúng đều có chung các kỹ thuật do Ueshiba xây dựng và hầu hết đều quan tâm đến
sự an toàn của kẻ tấn công. Từ nguyên và triết lý cơ bản. Từ này được hình thành từ ba chữ kanji Thuật ngữ này không dễ
dàng xuất hiện trong tiếng Nhật ngoài phạm vi nụ. Điều này đã dẫn đến nhiều cách giải thích có thể có của từ này. chủ yếu
được sử dụng trong các từ ghép có nghĩa là 'kết hợp đoàn kết nối lại với nhau gặp nhau' ví dụ là và . Có một ý tưởng về sự
có đi có lại và . thường được sử dụng để mô tả một cảm giác hoặc hành động cảm xúc như in và nó được dùng để chỉ
năng lượng hoặc sức mạnh như in và nó cũng có thể đề cập đến phẩm chất hoặc khía cạnh của con người hoặc sự vật
như trong . Lịch sử hình thành các ký tự này có thể bắt nguồn từ ký tự Trung Quốc cổ xưa hơn nhiều, được sử
dụng rộng rãi trong y học cổ truyền Trung Quốc và châm cứu. Thuật ngữ Aikido được tìm thấy trong nhiều môn võ thuật khác
của Nhật Bản như judo và kendo và trong nhiều môn nghệ thuật phi võ thuật khác. chẳng hạn như cắm hoa thư pháp
Nhật Bản và trà đạo. Do đó, theo cách hiểu thuần túy theo nghĩa đen, aikido là thuật ngữ đề cập đến nguyên tắc hoặc chiến
thuật võ thuật hòa trộn với chuyển động của kẻ tấn công nhằm mục đích kiểm soát hành động của họ với nỗ lực tối thiểu.
Người ta áp dụng bằng cách hiểu nhịp điệu và ý định của người tấn công để tìm ra vị trí và thời điểm tối ưu để áp dụng
một kỹ thuật phản đòn. Aikido được tạo ra bởi một số học viên aikido. Thuật ngữ "aikido" được đặt ra vào thế kỷ
20. Ueshiba hình dung aikido không chỉ là sự tổng hợp quá trình luyện tập võ thuật của ông mà còn là sự thể hiện triết lý
cá nhân của ông về hòa bình và hòa giải phổ quát. Trong suốt cuộc đời của Ueshiba và vẫn tiếp tục cho đến ngày nay,
aikido đã phát triển từ loại mà Ueshiba nghiên cứu thành nhiều cách biểu đạt khác nhau của các võ sĩ trên khắp thế giới.
Sự phát triển ban đầu. Ueshiba phát triển aikido chủ yếu vào cuối những năm 1920 đến những năm 1930 thông qua sự
tổng hợp của các môn võ cổ xưa hơn. anh ấy đã học. Môn võ cốt lõi mà aikido bắt nguồn từ đó là Dait-ry Aiki-jjutsu, mà
Ueshiba đã học trực tiếp với Takeda Skaku, người đã hồi sinh môn võ đó.
, và .Aikido chủ yếu bắt nguồn từ

Cuối năm đó, Koichi Tohei được Aikikai Hombu cử đến Hawaii trong một năm, nơi anh thành lập một số DJ. Tiếp
theo chuyến đi này là một số chuyến thăm tiếp theo và được coi là sự giới thiệu chính thức của aikido đến Hoa
Kỳ. Vương quốc Anh theo sau vào năm 1955; Ý năm 1964 của Hiroshi Tada; và Đức năm 1965 bởi Katsuaki Asai.
Được Morihei Ueshiba chỉ định là "Đại biểu chính thức cho Châu Âu và Châu Phi", Masamichi Noro đến Pháp vào
tháng 9 năm 1961. Seiichi SUGAno được bổ nhiệm để giới thiệu aikido đến Úc vào năm 1965. Ngày nay, aikido dj
trên khắp thế giới. Sự phát triển của các tổ chức độc lập. tổ chức aikido lớn nhất là Tổ chức Aikikai
vẫn nằm dưới sự kiểm soát của gia đình Ueshiba. Tuy nhiên, aikido đã phát triển thành nhiều phong cách, hầu
hết đều được hình thành bởi các học trò lớn của Morihei Ueshiba. Các phong cách độc lập sớm nhất xuất hiện
là Yoseikan Aikido, do Minoru Mochizuki bắt đầu vào năm 1931, Yoshinkan Aikido, do Gozo Shioda thành lập
năm 1955, và Shodokan Aikido, được thành lập của Kenji Tomiki vào năm 1967. Sự xuất hiện của những phong cách
này có trước cái chết của Ueshiba và không gây ra bất kỳ biến động lớn nào khi chúng được chính thức hóa.
Tuy nhiên, Shodokan Aikido đã gây tranh cãi vì nó đưa ra một cuộc thi đấu dựa trên quy tắc độc đáo mà
một số người cảm thấy trái ngược với tinh thần của aikido. Sau khi huấn luyện viên trưởng của Ueshibas
Koichi Tohei, vào năm 1974. Tohei rời đi do bất đồng với con trai của người sáng lập, Kisshomaru
Ueshiba, người lúc đó đứng đầu Tổ chức Aikikai. Sự bất đồng là về vai trò thích hợp của việc phát triển
trong việc luyện tập aikido thường xuyên. Sau khi Tohei rời đi, anh ấy đã thành lập phong cách riêng của mình,
được gọi là Shin Shin Toitsu Aikido, và tổ chức quản lý nó, Ki Society. Một phong cách chính cuối cùng phát
triển từ con trai của Ueshiba là Hitohiro Saito. Ngày nay, các phong cách aikido chính đều được điều hành
bởi một tổ chức quản lý riêng biệt, có tổ chức riêng ở Nhật Bản và được giảng dạy trên toàn thế giới.
Việc nghiên cứu về aikido là một phần quan trọng của aikido. Thuật ngữ này không đề cập cụ thể đến việc rèn
luyện thể chất hoặc tinh thần, vì nó bao gồm cả hai. Chữ kanji được viết ở dạng cũ hơn cho đến khi chính phủ
Nhật Bản cải cách chữ viết sau Thế chiến thứ hai, và hiện nay được thấy phổ biến hơn ở dạng . Hình
thức này đã loại bỏ tám hướng biểu thị năng lượng trước và sau khi sinh của (tiếng Trung – ) còn được gọi
trong Nghệ thuật Aikido là "năng lượng nguồn". Ký tự for được sử dụng trong các thuật ngữ hàng ngày
của Nhật Bản như hoặc . có nhiều ý nghĩa bao gồm phần lớn tuân theo trình độ thông thạo của Ueshiba
trong các kỹ thuật aikido và sự phát triển được xếp hạng riêng biệt. Trong aikido, cũng như hầu hết các
môn võ thuật Nhật Bản, có cả khía cạnh rèn luyện thể chất và tinh thần. Việc rèn luyện thể chất trong aikido
rất đa dạng, bao gồm cả thể chất và điều kiện nói chung cũng như các kỹ thuật cụ thể. Bởi vì một phần đáng
kể của bất kỳ chương trình giảng dạy aikido nào đều bao gồm các cú ném, nên người mới bắt đầu học cách ngã
hoặc lăn một cách an toàn. Các kỹ thuật tấn công cụ thể bao gồm cả đòn đánh và đòn tóm; các kỹ thuật
phòng thủ bao gồm ném và ghim. Sau khi học các kỹ thuật cơ bản, học sinh học cách phòng thủ tự do trước
nhiều đối thủ và các kỹ thuật sử dụng vũ khí. Mục tiêu rèn luyện thể chất được theo đuổi khi kết hợp với
aikido bao gồm thư giãn có kiểm soát, chuyển động chính xác của các khớp như độ linh hoạt và sức bền của hông
và vai mà ít chú trọng hơn đến rèn luyện sức mạnh. Trong aikido đẩy hoặc
những kẻ tìm cách làm hại người khác. Aikido thể hiện triết lý này bằng việc nhấn mạnh vào việc làm chủ
võ thuật để người ta có thể nhận đòn tấn công và chuyển hướng nó một cách vô hại. Trong một giải pháp lý
tưởng, không chỉ người nhận mà cả kẻ tấn công cũng không hề hấn gì. Ngoài tác dụng đối với sự phát
triển tinh thần của anh ta, mối liên hệ với Deguchi đã giúp Ueshiba gia nhập giới chính trị và quân sự ưu tú
với tư cách là một võ sĩ. Nhờ sự tiếp xúc này, anh ấy không chỉ có thể thu hút được sự hỗ trợ tài chính mà
còn cả những sinh viên có năng khiếu. Một số học viên này đã tìm ra phong cách aikido của riêng mình. Phổ
biến ra quốc tế. Aikido lần đầu tiên được giới thiệu với phần còn lại của thế giới vào năm 1951 bởi
Minoru Mochizuki trong chuyến thăm Pháp, nơi ông đã trình diễn các kỹ thuật aikido cho các học viên judo.
Theo sau ông là Tadashi Abe vào năm 1952, người trở thành đại diện chính thức của Aikikai Hombu, ở lại Pháp
trong bảy năm. Kenji Tomiki đã đi lưu diễn cùng một phái đoàn võ thuật khác nhau qua 15 bang lục địa của Hoa Kỳ vào năm 1953.

hoặc còn được gọi là người vô hiệu hóa đòn tấn công này bằng kỹ thuật aikido. Cả hai nửa kỹ thuật của và của đều được
coi là cần thiết cho việc luyện tập aikido. Cả hai đều đang nghiên cứu các nguyên tắc hòa trộn và thích ứng của aikido. học
cách hòa hợp và kiểm soát năng lượng tấn công đồng thời học cách trở nên bình tĩnh và linh hoạt ở những vị trí mất thăng bằng bất
lợi mà họ đặt vào. Kỹ thuật này được gọi là . liên tục tìm cách lấy lại sự cân bằng và che đậy các điểm yếu trong khi sử dụng vị
trí và thời gian để giữ mất cân bằng và dễ bị tổn thương. Trong quá trình luyện tập nâng cao hơn, đôi khi sẽ áp dụng để lấy lại
thăng bằng và ghim hoặc ném .đề cập đến hành động tiếp nhận một kỹ thuật. Tốt bao gồm sự chú ý đến kỹ thuật, đối tác và môi trường
xung quanh—nó được coi là một phần tích cực của quá trình học aikido. Bản thân phương pháp ngã cũng rất quan trọng và là
cách để người tập tiếp nhận kỹ thuật aikido một cách an toàn và giảm thiểu nguy cơ chấn thương. Các đòn tấn công ban đầu. Các kỹ
thuật Aikido thường là cách phòng thủ trước một cuộc tấn công nên học sinh phải học cách thực hiện nhiều kiểu tấn công khác
nhau để có thể luyện tập aikido với bạn tập. Mặc dù các đòn tấn công không được nghiên cứu kỹ lưỡng như trong các môn nghệ thuật
dựa trên đòn tấn công, nhưng các đòn tấn công có mục đích là cần thiết để nghiên cứu việc áp dụng kỹ thuật một cách chính
xác và hiệu quả. Nhiều đòn aikido giống như những vết cắt từ một thanh kiếm hoặc một vật thể cầm nắm khác cho thấy nguồn gốc của
nó trong các kỹ thuật dùng để trang bị vũ khí. chiến đấu. Các kỹ thuật khác rõ ràng là những cú đấm được thực hiện như những cú
đâm bằng dao hoặc kiếm. Các cú đá thường được dành riêng cho các biến thể cấp cao hơn, các lý do được trích dẫn bao gồm
việc ngã từ các cú đá đặc biệt nguy hiểm và các cú đá không phổ biến trong các kiểu chiến đấu phổ biến ở Nhật Bản thời phong
kiến. Một số đòn đánh cơ bản bao gồm: Những người mới bắt đầu nói riêng thường luyện tập các kỹ thuật từ cả hai đòn vì họ
an toàn hơn và vì dễ dàng cảm nhận được năng lượng và hướng chuyển động của lực giữ hơn là khi đánh. Một số thao tác nắm bắt có
nguồn gốc lịch sử từ việc bị giữ trong khi cố gắng rút vũ khí, sau đó, một kỹ thuật có thể được sử dụng để giải thoát bản
thân và làm bất động hoặc tấn công kẻ tấn công trong khi họ đang tóm lấy người phòng thủ. Sau đây là ví dụ về một số kỹ thuật
nắm bắt cơ bản. Sau đây là mẫu về các động tác ném và ghim cơ bản hoặc được thực hành rộng rãi. Nhiều kỹ thuật trong số này
bắt nguồn từ Dait-ry Aiki-jjutsu, nhưng một số kỹ thuật khác được phát minh bởi Morihei Ueshiba. Thuật ngữ chính xác cho một
số có thể khác nhau giữa các tổ chức và phong cách; sau đây là những thuật ngữ được sử dụng bởi Tổ chức Aikikai. Lưu ý rằng mặc
dù tên của năm kỹ thuật đầu tiên được liệt kê, nhưng chúng không được dạy phổ biến theo thứ tự số. Thực hiện. Aikido sử
dụng chuyển động của cơ thể để kết hợp chuyển động của với chuyển động của. Ví dụ, một kỹ thuật bao gồm các chuyển động hướng
vào trong theo hướng chuyển động. Ngoài ra, một kỹ thuật diễn ra ở phía trước; một kỹ thuật được áp dụng với chuyển động ở phía
trước phía sau của , thường bằng cách kết hợp chuyển động xoay hoặc xoay. Cuối cùng, hầu hết các kỹ thuật đều có thể
thực hiện trong tư thế ngồi. Các kỹ thuật mà cả hai và đang đứng được gọi là , các kỹ thuật mà cả hai cùng bắt đầu được
gọi là
có thể bao gồm việc giãn cơ và .Các vai trò của việc luyện tập and.Aikido dựa trên
, và các kỹ thuật thực hiện khi đứng và ngồi được gọi là .Từ
,
trong khi một kỹ thuật sử dụng sự xoay vòng
Một vài kỹ thuật cơ bản này có rất nhiều cách triển khai khả thi. Ví dụ: có thể áp dụng cho đối thủ
đang tiến về phía trước bằng đòn tấn công hoặc đối thủ đã tấn công và hiện đang di chuyển trở lại để
thiết lập lại khoảng cách. Aikido cụ thể thường được đề cập đến với công thức cho
trong khi một kỹ thuật diễn ra với họ
và một phiên bản được áp dụng với chuyển động hướng tới
các chuyển động kéo dài phổ biến hơn nhiều so với các chuyển động kéo hoặc co lại. Sự khác biệt này
,
,
có thể được áp dụng cho các mục tiêu thể chất chung của người tập aikido. Trong aikido, các cơ hoặc
nhóm cơ cụ thể không bị cô lập và hoạt động để cải thiện trương lực, khối lượng hoặc sức mạnh. Huấn luyện
liên quan đến Aikido nhấn mạnh việc sử dụng phối hợp chuyển động và giữ thăng bằng toàn cơ thể tương tự
như yoga hoặc pilates.
Ví dụ: nhiều DJ bắt đầu mỗi lớp học chủ yếu với hai đối tác luyện tập các hình thức được sắp xếp trước
thay vì luyện tập tự do. Mô hình cơ bản là để người nhận kỹ thuật bắt đầu tấn công người áp dụng kỹ thuật—
,

bằng gỗ
hoặc . Thực hành tự do với nhiều kẻ tấn công
và con dao. Một số trường học kết hợp các kỹ thuật tước vũ khí, trong đó vũ khí-
,
và áo cotton mỏng được sử dụng. Áo dành riêng cho Aikido là
,
,
,
dưới tên của Và
ví dụ đề cập đến bất kỳ kỹ thuật nào được thực hiện khi giữ một cổ tay. Điều này có thể được xác định rõ hơn là các đòn đánh .are
được sử dụng trong kỹ thuật aikido. Một số người coi các cuộc tấn công nhằm mục đích gây ra thiệt hại cho chính họ. Ví dụ: Gozo
Shioda đã mô tả việc sử dụng nó trong một cuộc ẩu đả để nhanh chóng hạ gục thủ lĩnh của một băng đảng. Những người khác đặc
biệt coi khuôn mặt là phương pháp đánh lạc hướng nhằm kích hoạt các kỹ thuật khác tấn công ngay cả khi nó bị chặn có thể
khiến mục tiêu giật mình và phá vỡ sự tập trung của họ. Ngoài ra, mục tiêu cũng có thể trở nên mất thăng bằng khi cố gắng tránh một
đòn tấn công có thể cho phép ném dễ dàng hơn. Nhiều câu nói về nó được cho là của Morihei Ueshiba, người coi chúng là một yếu tố
thiết yếu của kỹ thuật. Huấn luyện vũ khí trong aikido theo truyền thống bao gồm việc cầm kiếm ngắn và/hoặc giữ vũ khí có
thể được dạy. Một số trường phái, chẳng hạn như trường phái Iwama của Morihiro Saito, thường dành thời
gian
đáng kể để luyện tập với cả hai trường phái tương ứng. Người sáng lập đã phát triển nhiều kỹ thuật tay không từ các động tác
kiếm, giáo và lưỡi lê truyền thống. Do đó, việc thực hành nghệ thuật sử dụng
vũ khí mang lại cái nhìn sâu sắc về nguồn gốc của các kỹ thuật và chuyển động, đồng thời củng cố các khái niệm về khoảng cách,
thời gian, chuyển động của chân, sự hiện diện và sự kết nối với bạn tập của một người. Nhiều kẻ tấn công và một đặc điểm của
aikido là luyện tập để phòng thủ. chống lại nhiều kẻ tấn công, thường được gọi là một phần quan trọng của hầu hết các chương
trình giảng dạy và được yêu cầu đối với các cấp bậc cao hơn. luyện tập khả năng của một người để thực hiện các kỹ thuật một cách
trực quan trong một môi trường không có cấu trúc. Lựa chọn chiến lược
các kỹ thuật, dựa trên cách chúng định vị lại học viên so với những kẻ tấn công khác, là điều quan trọng trong quá trình đào
tạo. Ví dụ, một kỹ thuật có thể được sử dụng để vô hiệu hóa kẻ tấn công hiện tại trong khi quay mặt về phía những kẻ tấn công đang
tiếp cận từ phía sau. Trong Shodokan Aikido, khác ở chỗ nó không được thực hiện với nhiều người với vai trò phòng thủ và
tấn công xác định, mà là giữa hai người, trong đó cả hai người tham gia tấn công, phòng thủ và phản công theo ý muốn. Về mặt này,
nó giống như judo. Khi áp dụng một kỹ thuật trong quá trình huấn luyện, họ có trách nhiệm ngăn ngừa chấn thương bằng cách sử
dụng tốc độ và lực áp dụng phù hợp với trình độ thành thạo của đối tác. Khi chấn thương xảy ra, chúng thường là kết quả của việc
đánh giá sai khả năng nhận cú ném hoặc ghim. Một nghiên cứu về chấn thương trong võ thuật cho thấy loại chấn thương rất khác nhau
giữa các môn nghệ thuật. Chấn thương mô mềm là một trong những loại chấn thương phổ biến nhất được tìm thấy trong
aikido cũng như căng khớp và ngón tay, ngón chân bị vấp.
, ,
Một số trường hợp tử vong do vết thương ở đầu và cổ do hung hăng trong bối cảnh nóng bức đã được báo
cáo. Rèn luyện tinh thần. Huấn luyện Aikido là về tinh thần cũng như thể chất, nhấn mạnh đến khả năng thư giãn
tâm trí và cơ thể ngay cả khi bị căng thẳng trong các tình huống nguy hiểm. Điều này là cần thiết để
giúp người tập thực hiện các chuyển động 'nhập và hòa trộn' làm nền tảng cho các kỹ thuật aikido, trong đó đòn
tấn công được đáp ứng một cách tự tin và trực tiếp. Morihei Ueshiba từng nhận xét rằng người ta "phải sẵn sàng
đón nhận 99% đòn tấn công của đối thủ và nhìn thẳng vào mặt tử thần" để thực hiện các kỹ thuật mà không do
dự. Là một môn võ thuật không chỉ liên quan đến khả năng chiến đấu mà còn liên quan đến việc cải thiện cuộc sống
hàng ngày, khía cạnh tinh thần này có tầm quan trọng then chốt đối với người tập aikido. Đồng phục và xếp hạng.
Người tập Aikido (thường được gọi là bên ngoài Nhật Bản) thường tiến bộ bằng cách thăng tiến thông qua
một loạt " cấp" () theo sau là một loạt "độ" () theo quy trình kiểm tra chính thức. Một số tổ chức aikido
sử dụng đai để phân biệt cấp độ của các học viên, thường chỉ đơn giản là đai trắng và đai đen để phân
biệt và xếp hạng mặc dù một số tổ chức sử dụng nhiều màu đai khác nhau. Các yêu cầu kiểm tra khác nhau nên một
cấp bậc cụ thể trong một tổ chức không thể so sánh hoặc thay thế được với cấp bậc của một tổ chức khác. Một số
DJ có yêu cầu về độ tuổi trước khi học viên có thể tham gia kỳ thi xếp hạng. Đồng phục mặc khi luyện tập aikido
tương tự như đồng phục luyện tập được sử dụng trong hầu hết các môn võ thuật hiện đại khác; quần
đơn giản và áo khoác bao quanh, thường có màu trắng. Vừa dày vừa dày
,

Stanley Pranin đã quan sát thấy rằng một số lời chỉ trích có thể xuất phát từ các cuộc tấn công yếu từ , cho phép phản ứng
có điều kiện từ , dẫn đến kém phát triển các kỹ năng cần thiết để thực hành an toàn và hiệu quả của cả hai đối tác. Để
chống lại điều này, một số phong cách cho phép học sinh trở nên ít tuân thủ hơn theo thời gian, nhưng, để phù hợp với các
triết lý cốt lõi, đây là sau khi đã chứng tỏ được trình độ thành thạo trong khả năng bảo vệ bản thân và các đối tác đào tạo
của họ. Shodokan Aikido giải quyết vấn đề này bằng cách luyện tập theo hình thức cạnh tranh. Ngược lại, các phong cách hậu chiến
khác nhấn mạnh đến sự phát triển tâm linh, sự khai sáng, nghiên cứu hòa bình hoặc nghiên cứu y học cổ truyền để nghiên cứu sức
khỏe. Lý do cho sự khác biệt và đa dạng trong mục đích giảng dạy và các hình thức aikido có thể bắt nguồn từ sự thay
đổi trọng tâm đào tạo sau khi kết thúc về sự ẩn dật của Ueshiba ở Iwama từ năm 1942 đến giữa những năm 1950 khi ông ngày càng nhấn
mạnh đến các khía cạnh tinh thần và triết học của aikido. Kết quả là các đòn tấn công vào các điểm quan trọng bằng cách thâm nhập
và bắt đầu các kỹ thuật bằng cách phân biệt giữa các kỹ thuật và cách sử dụng vũ khí đều không được chú trọng hoặc loại bỏ khỏi
luyện tập. Ngược lại, một số phong cách aikido ít quan trọng hơn đối với việc thực hành tâm linh được Ueshiba nhấn mạnh. Theo
Minoru Shibata của "Tạp chí Aikido" Aikido của O-Sensei không phải là sự tiếp nối và mở rộng của cái cũ mà có một nét riêng biệt.
sự gián đoạn với các khái niệm triết học và võ thuật trong quá khứ. Nói cách khác, những người tập aikido tập trung vào nguồn
gốc của aikido theo truyền thống hoặc được cho là đang đi chệch khỏi những gì Ueshiba đã dạy, như một số nhà phê bình kêu
gọi các học viên: sự siêu việt đối với thực tại tâm linh và phổ quát là nền tảng của mô hình mà ông đã chứng minh.
Ở nhiều trường, trang phục được dành riêng cho các
học viên có cấp bậc hoặc cho người hướng dẫn trong khi những trường khác cho phép tất cả các học viên mặc bất kể cấp bậc.
Phong cách Aikido. Các phong cách Aikido khác nhau về mục đích do tính chất tổng thể của nó. Sự khác biệt phổ biến nhất được
ghi nhận trong aikido, khi quan sát bên ngoài, liên quan đến cường độ và tính thực tế của việc luyện tập.
có sẵn với tay áo ngắn hơn, dài tới ngay dưới khuỷu tay. Hầu hết các hệ thống aikido đều bổ sung thêm một chiếc quần rộng màu
đen hoặc chàm xếp nếp được gọi là .
Nghệ thuật là một loạt các hoạt động của con người liên quan đến trí tưởng tượng sáng tạo và nhằm mục đích thể hiện trình độ kỹ
thuật, vẻ đẹp, sức mạnh cảm xúc hoặc ý tưởng mang tính khái niệm. Không có định nghĩa chung nào được thống nhất về những gì tạo
nên nghệ thuật và các ý tưởng đã thay đổi theo thời gian. Ba nhánh cổ điển của nghệ thuật thị giác là hội họa điêu khắc và kiến
trúc. Múa sân khấu và các môn nghệ thuật biểu diễn khác cũng như văn học, âm nhạc, phim ảnh và các phương tiện truyền thông khác
như phương tiện truyền thông tương tác được đưa vào một định nghĩa rộng hơn về nghệ thuật. Cho đến ngày 17
"nghệ thuật" thế kỷ đề cập đến bất kỳ kỹ năng hoặc sự thành thạo nào và không phân biệt được với nghề thủ công hay khoa học.
Trong cách sử dụng hiện đại sau thế kỷ 17, khi cân nhắc về mặt thẩm mỹ là điều tối quan trọng, mỹ thuật được tách biệt và phân
biệt với các kỹ năng có được nói chung như nghệ thuật trang trí hoặc nghệ thuật ứng dụng. Bản chất của nghệ thuật và các khái
niệm liên quan, chẳng hạn như tính sáng tạo và diễn giải, được khám phá theo cách nhánh của triết học được gọi là thẩm mỹ.
Các tác phẩm nghệ thuật tạo ra được nghiên cứu trong các lĩnh vực chuyên môn như phê bình nghệ thuật và lịch sử nghệ thuật.
Dưới góc độ lịch sử nghệ thuật, các tác phẩm nghệ thuật đã tồn tại gần như lâu đời loài người: từ nghệ thuật tiền sử sơ khai
đến nghệ thuật đương đại; tuy nhiên, một số nhà lý thuyết cảm thấy rằng khái niệm điển hình về . Tuy nhiên, có nhiều cách sử dụng
thông tục khác của từ này, tất cả đều có liên quan đến từ nguyên của nó. Theo thời gian, các triết gia như Plato, Aristotle,
Socrates và Kant, cùng nhiều người khác, đã đặt câu hỏi về ý nghĩa của nghệ thuật. Một số cuộc đối thoại trong Plato giải quyết
các câu hỏi về nghệ thuật: Socrates nói rằng thơ được lấy cảm hứng từ các nàng thơ và không có lý trí. Anh ấy tán thành điều
này và các hình thức điên rồ thần thánh khác trong "Phaedrus", tuy nhiên trong 'Cộng hòa' lại muốn đặt nghệ thuật thi ca vĩ đại
và cả tiếng cười của Homer ra ngoài vòng pháp luật. Trong "Ion", Socrates không hề đưa ra dấu hiệu nào về việc không đồng tình
với Homer như ông thể hiện trong "Cộng hòa". Cuộc đối thoại "Ion" gợi ý rằng "Iliad" của Homer hoạt động trong thế giới Hy
Lạp cổ đại giống như Kinh thánh hoạt động ngày nay trong thế giới Cơ đốc giáo hiện đại: như nghệ thuật văn học được thần thánh
truyền cảm hứng có thể cung cấp hướng dẫn đạo đức, nếu nó có thể được giải thích một cách chính xác. nghệ thuật văn học và

nghệ thuật âm nhạc Aristotle coi thơ sử thi hài kịch bi kịch Thơ và âm nhạc Dithyrambic là nghệ thuật bắt chước
hoặc bắt chước, mỗi loại đều khác nhau về cách bắt chước theo đối tượng và cách thức trung bình. Ví dụ, âm
nhạc bắt chước các phương tiện nhịp điệu và hòa âm trong khi khiêu vũ chỉ bắt chước nhịp điệu và thơ ca bằng
ngôn ngữ. Các hình thức cũng khác nhau về đối tượng bắt chước. Ví dụ, hài kịch là sự bắt chước đàn ông một
cách kịch tính tệ hơn mức trung bình trong khi bi kịch bắt chước đàn ông tốt hơn mức trung bình một chút. Cuối
cùng, các hình thức khác nhau ở cách bắt chước – thông qua câu chuyện hoặc nhân vật, thông qua thay đổi hoặc
không thay đổi và thông qua kịch tính hoặc không kịch tính. Aristotle tin rằng bắt chước là điều tự nhiên đối
với loài người và là một trong những lợi thế của loài người so với động vật. Ý nghĩa cụ thể và gần đây hơn của
từ tác phẩm nghệ thuật. Theo nghĩa sau này, từ bị thúc đẩy bởi động lực cá nhân và truyền tải một thông điệp,
tâm trạng , hoặc biểu tượng để người nhận thức giải thích . Nghệ thuật là thứ kích thích suy nghĩ, cảm
xúc, niềm tin hoặc ý tưởng của một cá nhân thông qua các giác quan. Tác phẩm nghệ thuật có thể được tạo ra một cách
rõ ràng cho mục đích này hoặc được diễn giải dựa trên hình ảnh hoặc đồ vật. Đối với một số học giả, chẳng hạn
như Kant, khoa học và nghệ thuật có thể được phân biệt bằng cách coi khoa học đại diện cho lĩnh vực tri thức và
nghệ thuật đại diện cho lĩnh vực tự do biểu đạt nghệ thuật. Thông thường, nếu kỹ năng này được sử dụng chung
hoặc cách thực tế thì mọi người sẽ coi đó là một nghề thủ công thay vì nghệ thuật. Tương tự như vậy, nếu kỹ
năng này được sử dụng theo cách thương mại hoặc công nghiệp thì nó có thể được coi là nghệ thuật thương mại thay
vì mỹ thuật. Mặt khác, hàng thủ công và thiết kế đôi khi được coi là nghệ thuật ứng dụng. Một số người theo nghệ
thuật đã lập luận rằng sự khác biệt giữa mỹ thuật và nghệ thuật ứng dụng có liên quan nhiều đến những đánh giá về
giá trị về nghệ thuật hơn là bất kỳ sự khác biệt rõ ràng nào về mặt định nghĩa. Tuy nhiên, ngay cả mỹ thuật
cũng thường có những mục tiêu vượt ra ngoài sự sáng tạo thuần túy và sự thể hiện bản thân. Mục đích của các
tác phẩm nghệ thuật có thể là truyền đạt những ý tưởng chẳng hạn như trong nghệ thuật có động cơ chính trị hoặc
triết học nhằm tạo ra cảm giác về cái đẹp nhằm khám phá bản chất của nhận thức về niềm vui hoặc để tạo
ra những cảm xúc mạnh mẽ. Mục đích cũng có thể dường như không tồn tại. Bản chất của nghệ thuật đã được triết gia
Richard Wollheim mô tả là "một trong những vấn đề truyền thống khó nắm bắt nhất của văn hóa nhân loại".
Nghệ thuật đã được định nghĩa là một phương tiện để thể hiện hoặc truyền đạt cảm xúc và ý tưởng, một phương
tiện để khám phá và đánh giá cao các yếu tố hình thức vì lợi ích riêng của chúng, và là "sự bắt chước" hoặc sự
thể hiện. Nghệ thuật như sự bắt chước có nguồn gốc sâu xa từ triết học của Aristotle. Leo Tolstoy xác định nghệ
thuật là việc sử dụng các phương tiện gián tiếp để giao tiếp từ người này sang người khác. Benedetto Croce và RG
Collingwood đã nâng cao quan điểm duy tâm rằng nghệ thuật thể hiện cảm xúc và do đó tác phẩm nghệ thuật về cơ bản
tồn tại trong tâm trí của người sáng tạo. Lý thuyết về nghệ thuật như hình thức có nguồn gốc từ triết học Kant và
được phát triển vào đầu thế kỷ 20 bởi Roger Fry và Clive Bell. Gần đây hơn, các nhà tư tưởng chịu ảnh hưởng
của Martin Heidegger đã giải thích nghệ thuật như phương tiện để một cộng đồng phát triển cho mình một phương tiện để tự thể hiện vàGeorge Dickie đã đưa ra một lý thuyết mang tính thể chế về nghệ thuật, định nghĩa một tác phẩm nghệ thuật là bất
kỳ hiện vật nào mà một người có trình độ hoặc những người đại diện cho tổ chức xã hội thường được gọi là "thế
giới nghệ thuật" đã trao cho "địa vị của ứng cử viên để được đánh giá cao". ". Larry Shiner đã mô tả mỹ thuật là
"không phải bản chất hay số phận mà là thứ chúng ta tạo ra. Nghệ thuật như chúng ta thường hiểu, nó là một phát
minh của châu Âu cách đây chưa đầy hai trăm năm." Nghệ thuật có thể được đặc trưng dưới dạng bắt chước (sự thể
hiện của nó về thực tế) tường thuật (kể chuyện) biểu hiện giao tiếp cảm xúc hoặc các phẩm chất khác. Trong
thời kỳ Lãng mạn, nghệ thuật được coi là "một khả năng đặc biệt của tâm trí con người được phân loại cùng với tôn
giáo và khoa học". Một chiếc vỏ khắc được xác định là có niên đại từ 430.000 đến 540.000 năm tuổi. Một bộ tám
móng vuốt đại bàng đuôi trắng 130.000 năm tuổi có vết cắt và vết mài mòn cho thấy người Neanderthal đã thao túng,
có thể để sử dụng nó làm đồ trang sức. Một loạt vỏ ốc nhỏ được khoan có niên đại khoảng 75.000 năm tuổi được phát
hiện trong một hang động ở Nam Phi. Các thùng chứa có thể được sử dụng để đựng sơn đã được tìm thấy có niên đại
khoảng 100.000 năm trước. Tác phẩm điêu khắc, tranh hang động, đá

Nhật Bản cũng đặt tên phong cách của mình theo các triều đại hoàng gia và cũng chứng kiến nhiều sự tương tác giữa phong cách thư pháp và hội
họa. Việc in mộc bản trở nên quan trọng ở Nhật Bản sau thế kỷ 17. Thời kỳ Khai sáng ở phương Tây vào thế kỷ 18 chứng kiến những mô tả nghệ
thuật về sự chắc chắn về mặt vật lý và lý trí của vũ trụ bộ máy đồng hồ, cũng như những tầm nhìn mang tính cách mạng về mặt chính trị
về một thế giới hậu quân chủ, chẳng hạn như tuyên truyền của Blake những bức tranh. Điều này dẫn đến việc những người theo chủ nghĩa Lãng
mạn bác bỏ điều này để ủng hộ những bức tranh về khía cạnh cảm xúc và cá tính của con người, được minh họa trong tiểu thuyết của Goethe. Sau đó,
cuối thế kỷ 19 chứng kiến một loạt các phong trào nghệ thuật, chẳng hạn như nghệ thuật hàn lâm, Chủ nghĩa tượng trưng, trường phái ấn
tượng và trường phái dã thú cùng nhiều phong trào khác. Lịch sử nghệ thuật thế kỷ 20 là câu chuyện kể về những khả năng vô tận và việc tìm
kiếm những tiêu chuẩn mới, mỗi tiêu chuẩn đều bị xé nát trong nối tiếp nhau. Do đó, các thông số của Chủ nghĩa Ấn tượng, Chủ nghĩa Biểu
hiện, Chủ nghĩa Dã thú, Chủ nghĩa Lập thể, Chủ nghĩa Dada, Chủ nghĩa Siêu thực, v.v. không thể được duy trì nhiều sau thời điểm chúng
được phát minh. Sự tương tác toàn cầu ngày càng tăng trong thời gian này chứng kiến sự ảnh hưởng tương đương của các nền văn hóa khác
đối với nghệ thuật phương Tây. Do đó, các bản in khắc gỗ của Nhật Bản (bản thân chúng chịu ảnh hưởng của nghệ thuật phác thảo
thời Phục hưng phương Tây) đã có ảnh hưởng to lớn đến chủ nghĩa ấn tượng và sự phát triển sau đó. Sau đó, các tác phẩm điêu khắc châu Phi
đã được Picasso và Matisse tiếp tục ở một mức độ nào đó. Tương tự, trong thế kỷ 19 và 20, phương Tây đã có tác động to lớn đến nghệ thuật
phương Đông với những ý tưởng ban đầu của phương Tây như Chủ nghĩa Cộng sản và Chủ nghĩa Hậu hiện đại có ảnh hưởng mạnh mẽ. Chủ nghĩa
hiện đại, việc tìm kiếm chân lý duy tâm, đã nhường chỗ vào nửa sau thế kỷ 20 để nhận ra sự không thể đạt được của nó. Theodor W. Adorno đã
nói vào năm 1970, "Bây giờ người ta coi đó là điều đương nhiên
các bức tranh và tranh khắc đá từ thời kỳ đồ đá cũ có niên đại khoảng 40.000 năm trước đã được tìm thấy, nhưng ý nghĩa chính xác của
loại nghệ thuật này thường bị tranh cãi vì rất ít thông tin về các nền văn hóa đã tạo ra chúng. Nhiều truyền thống nghệ thuật vĩ đại
có nền tảng trong nghệ thuật của một trong những nền văn minh cổ đại vĩ đại Ai Cập cổ đại Mesopotamia Ba Tư Ấn Độ Trung Quốc Hy Lạp cổ đại Rome
cũng như Inca Maya và Olmec. Mỗi trung tâm của nền văn minh sơ khai này đều phát triển một phong cách nghệ thuật độc đáo và đặc trưng. Do quy
mô và thời gian tồn tại của các nền văn minh này, nhiều tác phẩm nghệ thuật của họ đã tồn tại và nhiều ảnh hưởng của chúng đã được truyền sang
các nền văn hóa khác và các thời đại sau này. Một số cũng có
cung cấp những ghi chép đầu tiên về cách các nghệ sĩ làm việc. Ví dụ, thời kỳ này của nghệ thuật Hy Lạp chứng kiến sự tôn kính hình dáng cơ
thể con người và sự phát triển các kỹ năng tương đương để thể hiện vẻ đẹp đĩnh đạc của cơ bắp và tỷ lệ chính xác về mặt giải phẫu. Trong
nghệ thuật Byzantine và Trung cổ của phương Tây thời Trung cổ, phần lớn nghệ thuật tập trung vào việc thể hiện các chủ đề về văn hóa Kinh
thánh và tôn giáo, đồng thời sử dụng các phong cách thể hiện sự huy hoàng cao hơn của thế giới thiên đường, chẳng hạn như sử dụng vàng
làm nền cho các bức tranh, hoặc thủy tinh trong các bức tranh khảm hoặc cửa sổ, cũng thể hiện các hình tượng ở dạng lý tưởng, có hoa văn. Tuy
nhiên, truyền thống hiện thực cổ điển vẫn tồn tại trong các tác phẩm nhỏ của Byzantine, và chủ nghĩa hiện thực phát triển đều đặn trong nghệ
thuật Công giáo Châu Âu. Nghệ thuật Phục hưng đã nhấn mạnh nhiều hơn vào việc mô tả hiện thực về thế giới vật chất và vị trí của con
người trong đó được phản ánh qua tính hữu hình của cơ thể con người và sự phát triển của một phương pháp có hệ thống về phối cảnh đồ
họa để mô tả sự suy thoái trong không gian hình ảnh ba chiều. Ở phía đông, việc từ chối nghệ thuật biểu tượng của nghệ thuật Hồi giáo
đã dẫn đến việc nhấn mạnh vào các mô hình hình học, thư pháp và kiến trúc. Xa hơn về phía đông, tôn giáo cũng thống trị các phong cách và hình
thức nghệ thuật. Ấn Độ và Tây Tạng nhấn mạnh vào điêu khắc bằng sơn và khiêu vũ, trong khi hội họa tôn giáo vay mượn nhiều quy ước từ điêu
khắc và có xu hướng sử dụng màu sắc tương phản tươi sáng, nhấn mạnh vào đường viền. Trung Quốc chứng kiến sự hưng thịnh của nhiều loại
hình nghệ thuật: chạm ngọc, đồ đồng, đồ gốm (bao gồm cả đội quân đất nung tuyệt đẹp của Hoàng đế Tần), thơ ca, thư pháp, âm nhạc,
hội họa, kịch, tiểu thuyết, v.v. Phong cách Trung Quốc rất khác nhau theo từng thời đại và mỗi thời kỳ. một theo truyền thống được đặt theo
tên của triều đại cầm quyền. Vì vậy, chẳng hạn, tranh thời Đường là đơn sắc và thưa thớt, nhấn mạnh vào phong cảnh lý tưởng hóa,
nhưng tranh thời nhà Minh lại bận rộn và đầy màu sắc, tập trung vào việc kể chuyện thông qua bối cảnh và bố cục.

, chẳng hạn như màu sắc, đường viền, kích thước, phương tiện, giai điệu, không gian, kết cấu và giá trị.
bối cảnh văn hóa thường quy giản về kỹ thuật và ý định của nghệ sĩ, trong đó việc phân tích trường hợp được tiến hành
theo những đường lối tương tự như chủ nghĩa hình thức và chủ nghĩa chủ ý. Tuy nhiên, trong những trường hợp khác,
các điều kiện lịch sử và vật chất có thể chiếm ưu thế, chẳng hạn như niềm tin tôn giáo và triết học, cơ cấu
kinh tế và chính trị xã hội, hoặc thậm chí cả khí hậu và địa lý. Phê bình nghệ thuật tiếp tục tăng trưởng và phát
triển cùng với nghệ thuật. Kỹ năng và sự khéo léo. Nghệ thuật có thể bao hàm ý thức về khả năng được đào tạo hoặc khả
năng làm chủ một phương tiện. Nghệ thuật cũng có thể đơn giản đề cập đến việc sử dụng ngôn ngữ một cách phát triển và
hiệu quả để truyền đạt ý nghĩa một cách trực tiếp hoặc có chiều sâu. Nghệ thuật có thể được định nghĩa là một
hành động thể hiện cảm xúc, suy nghĩ và quan sát. Người ta đạt được sự hiểu biết về chất liệu nhờ việc xử lý nó, điều này
tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình suy nghĩ của một người. Một quan điểm chung là, đặc biệt theo nghĩa cao hơn của nó,
đòi hỏi trình độ chuyên môn sáng tạo nhất định của nghệ sĩ, cho dù đây là sự thể hiện khả năng kỹ thuật, sự độc đáo trong phong cách
không có gì liên quan đến nghệ thuật có thể được coi là đương nhiên nữa: cả bản thân nghệ thuật, lẫn nghệ thuật trong
mối quan hệ với tổng thể, thậm chí cả quyền tồn tại của nghệ thuật." Thuyết tương đối được chấp nhận như một sự thật
không thể tránh khỏi, dẫn đến thời kỳ nghệ thuật đương đại. và phê bình hậu hiện đại, trong đó các nền văn hóa trên
thế giới và lịch sử được coi là những hình thức đang thay đổi, chỉ có thể được đánh giá và rút ra từ sự hoài nghi và sự
mỉa mai. xét về mặt văn hóa toàn cầu, chứ không phải của khu vực. Trong "Nguồn gốc của tác phẩm nghệ thuật", Martin
Heidegger, một triết gia người Đức và một nhà tư tưởng có tầm ảnh hưởng, mô tả bản chất của nghệ thuật dưới góc độ các
khái niệm về hiện hữu và chân lý. Ông lập luận rằng nghệ thuật không chỉ là một cách thể hiện yếu tố chân lý trong một
nền văn hóa, mà còn là phương tiện tạo ra nó và cung cấp một bàn đạp để từ đó “cái hiện hữu” có thể được bộc lộ. mọi thứ
đều như vậy nhưng thực sự tạo ra sự hiểu biết chung của cộng đồng. Mỗi khi một tác phẩm nghệ thuật mới được thêm vào bất
kỳ nền văn hóa nào, ý nghĩa của sự tồn tại của nó vốn đã thay đổi. Nghệ thuật trong lịch sử, các kỹ năng và ý tưởng nghệ
thuật thường được lan truyền thông qua thương mại. Một ví dụ về điều này là Con đường Tơ lụa, nơi ảnh hưởng của
người Ấn Độ và Trung Quốc theo phong cách Hy Lạp hóa có thể hòa trộn với nhau. Nghệ thuật Phật giáo Hy Lạp là một
trong những ví dụ sinh động nhất về sự tương tác này. Sự gặp gỡ của các nền văn hóa và thế giới quan khác nhau cũng ảnh
hưởng đến việc sáng tạo nghệ thuật. Một ví dụ về điều này là đô thị cảng đa văn hóa Trieste vào đầu thế kỷ 20, nơi
James Joyce gặp gỡ các nhà văn đến từ Trung Âu và sự phát triển nghệ thuật của Thành phố New York như một nơi hội tụ văn
hóa. Các hình thức, thể loại, phương tiện truyền thông và phong cách. nghệ thuật sáng tạo thường được chia thành
các danh mục cụ thể hơn, thường dọc theo các danh mục có thể phân biệt được bằng cảm nhận như phương tiện,
thể loại, phong cách và hình thức. Hình thức nghệ thuật đề cập đến các yếu tố nghệ thuật độc lập với cách giải thích
hoặc ý nghĩa của nó. Nó bao gồm các phương pháp được nghệ sĩ áp dụng và bố cục vật lý của tác phẩm nghệ thuật, chủ yếu
là các khía cạnh phi ngữ nghĩa của tác phẩm. Hình thức cũng có thể bao gồm các nguyên tắc thiết kế hình ảnh, chẳng
hạn như sắp xếp, cân bằng, tương phản, nhấn mạnh, hài hòa, tỷ lệ, độ gần và nhịp điệu. .Nói chung có ba trường phái
triết học về nghệ thuật
tập trung tương ứng vào nội dung hình thức và bối cảnh. Chủ nghĩa hình thức cực đoan là quan điểm cho rằng mọi đặc
tính thẩm mỹ của nghệ thuật đều mang tính hình thức. Các nhà triết học hầu như đều bác bỏ quan điểm này và cho rằng các
đặc tính và tính thẩm mỹ của nghệ thuật vượt xa các kỹ thuật và hình thức vật liệu. Thật không may, có rất ít sự đồng
thuận về thuật ngữ cho những tài sản không chính thức này. Một số tác giả đề cập đến chủ đề và nội dung - tức
là các ký hiệu và hàm ý - trong khi những tác giả khác thích các thuật ngữ như ý nghĩa và tầm quan trọng. Chủ nghĩa có
chủ ý cực đoan cho rằng ý định của tác giả đóng vai trò quyết định trong ý nghĩa của một tác phẩm nghệ thuật, truyền tải
nội dung hoặc ý chính thiết yếu, trong khi tất cả các cách giải thích khác có thể bị loại bỏ. Nó định
nghĩa chủ thể là những con người hoặc ý tưởng được đại diện, và nội dung là những nghệ sĩ đại diện cho Napoléon. Cuối
cùng, lý thuyết đang phát triển của chủ nghĩa hậu cấu trúc nghiên cứu ý nghĩa của nghệ thuật trong bối cảnh văn
hóa, chẳng hạn như những ý tưởng, cảm xúc và phản ứng được thúc đẩy bởi một công việc. Các

phương pháp tiếp cận hoặc kết hợp cả hai phương pháp này. Theo truyền thống, kỹ năng thực hiện được coi
là phẩm chất không thể tách rời khỏi nghệ thuật và do đó cần thiết cho sự thành công của nó; đối với Leonardo da
Vinci, nghệ thuật, không hơn không kém những nỗ lực khác của ông, là sự biểu hiện của kỹ năng. Người bài trừ
thánh tượng được công nhận và ưa thích nhất của Rembrandt, Pablo Picasso, đang hoàn thành một khóa đào
tạo học thuật truyền thống mà ông đã xuất sắc. Một lời chỉ trích phổ biến đương thời đối với một số tác phẩm nghệ
thuật hiện đại xuất hiện dọc theo dòng phản đối sự thiếu kỹ năng hoặc khả năng cần thiết trong việc sản
xuất tác phẩm nghệ thuật. sự vật. Trong nghệ thuật khái niệm, tác phẩm "Đài phun nước" của Marcel Duchamp là một
trong những ví dụ đầu tiên về tác phẩm trong đó nghệ sĩ sử dụng các đồ vật được tìm thấy và không thực hiện
các kỹ năng được công nhận theo truyền thống. "My Bed" của Tracey Emin hay "The Physical Impossible of Death in
the Mind of someone Living" của Damien Hirst đều noi theo ví dụ này và cũng thao túng các phương tiện thông tin
đại chúng. Emin ngủ trên giường trước khi đặt tác phẩm vào phòng trưng bày như một tác phẩm nghệ thuật. Hirst đã
đưa ra ý tưởng thiết kế cho tác phẩm nghệ thuật nhưng đã để lại phần lớn việc tạo ra nhiều tác phẩm cuối cùng
cho các nghệ nhân làm thuê. Sự nổi tiếng của Hirst hoàn toàn dựa vào khả năng tạo ra những concept gây sốc. Việc
sản xuất thực tế trong nhiều tác phẩm nghệ thuật mang tính khái niệm và đương đại là vấn đề lắp ráp các đồ vật
được tìm thấy. Tuy nhiên, có nhiều nghệ sĩ theo chủ nghĩa hiện đại và đương đại vẫn tiếp tục xuất sắc về kỹ năng
vẽ và hội họa cũng như trong việc tạo ra các tác phẩm nghệ thuật "thực hành". Nghệ thuật đã có rất nhiều
chức năng khác nhau trong suốt lịch sử của nó khiến mục đích của nó khó có thể trừu tượng hóa hoặc định lượng cho
bất kỳ khái niệm đơn lẻ nào. Điều này không ngụ ý rằng mục đích của Nghệ thuật là nó có nhiều lý do độc đáo
khác nhau để được tạo ra. Một số chức năng này của Nghệ thuật được cung cấp trong bản phác thảo sau.
Các mục đích khác nhau của nghệ thuật có thể được nhóm lại theo mục đích không có động cơ và mục đích có động
cơ. mục đích bên ngoài cụ thể. Theo nghĩa này, Nghệ thuật với tư cách là sự sáng tạo là thứ mà con người phải
làm theo bản chất tự nhiên của mình và do đó vượt ra ngoài tính hữu ích. Các chức năng có động cơ. Mục đích có
động cơ của nghệ thuật đề cập đến các hành động có ý thức có chủ đích của nghệ sĩ hoặc người sáng tạo. Những
điều này có thể mang lại sự thay đổi chính trị để bình luận về một khía cạnh của xã hội nhằm truyền tải một cảm
xúc hoặc tâm trạng cụ thể nhằm giải quyết tâm lý cá nhân nhằm minh họa một nguyên tắc khác để bán một sản
phẩm hoặc đơn giản như một hình thức giao tiếp. Các chức năng của nghệ thuật được mô tả ở trên không phải là
loại trừ lẫn nhau vì nhiều trong số chúng có thể chồng lên nhau. Ví dụ: nghệ thuật nhằm mục đích giải trí cũng có
thể tìm cách bán một sản phẩm, ví dụ như phim hoặc trò chơi điện tử. Sự tiếp cận của công chúng. Kể từ thời cổ
đại, phần lớn tác phẩm nghệ thuật đẹp nhất đã thể hiện sự phô trương có chủ ý của cải hoặc quyền lực, thường
đạt được bằng cách sử dụng quy mô lớn và những vật liệu đắt tiền. Phần lớn tác phẩm nghệ thuật đã được các nhà
cai trị chính trị hoặc các tổ chức tôn giáo ủy quyền, với những phiên bản khiêm tốn hơn chỉ dành cho những người
giàu có nhất trong xã hội. Tuy nhiên, đã có nhiều thời kỳ mà tác phẩm nghệ thuật có chất lượng rất cao sẵn có,
xét về mặt quyền sở hữu, trên phần lớn đất nước. xã hội, trên hết là các phương tiện rẻ tiền như đồ gốm, vốn
tồn tại trong lòng đất và các phương tiện dễ hư hỏng như dệt may và gỗ. Trong nhiều nền văn hóa khác
nhau, đồ gốm của người dân bản địa châu Mỹ được tìm thấy trong rất nhiều ngôi mộ đến mức rõ ràng chúng không bị
giới hạn trong giới thượng lưu xã hội, mặc dù các hình thức nghệ thuật khác có thể cũng vậy. Các
phương pháp tái sản xuất như khuôn làm cho việc sản xuất hàng loạt trở nên dễ dàng hơn và được sử dụng để
đưa đồ gốm La Mã cổ đại chất lượng cao và tượng Tanagra của Hy Lạp đến một thị trường rất rộng lớn. Con dấu hình
trụ vừa mang tính nghệ thuật vừa mang tính thực tế, và được sử dụng rất rộng rãi bởi những người có thể gọi một
cách lỏng lẻo là tầng lớp trung lưu ở vùng Cận Đông cổ đại. Một khi tiền xu được sử dụng rộng rãi, chúng cũng trở
thành một loại hình nghệ thuật vươn tới phạm vi rộng nhất của xã hội. Một sự đổi mới quan trọng khác xuất hiện
vào thế kỷ 15 ở châu Âu khi việc in ấn bắt đầu với những bức tranh khắc gỗ nhỏ, chủ yếu là tôn giáo, thường rất nhỏ,
được tô màu bằng tay và giá cả phải chăng. bởi những người nông dân dán chúng lên tường nhà họ. Sách in ban
đầu rất đắt nhưng giá giảm dần cho đến thế kỷ 19, ngay cả những người nghèo nhất cũng có thể mua được một số sách có hình minh họa in
Tuy nhiên, các bảo tàng không chỉ cung cấp sự sẵn có cho nghệ thuật mà còn ảnh hưởng đến cách khán giả cảm nhận nghệ thuật
như các nghiên cứu đã chỉ ra. Vì vậy, bản thân bảo tàng không chỉ là một sân khấu thẳng thắn để trình bày nghệ thuật mà còn
đóng một vai trò tích cực và quan trọng trong nhận thức chung về nghệ thuật trong xã hội hiện đại. Các bảo tàng ở Hoa
Kỳ có xu hướng là quà tặng của những người rất giàu có cho đại chúng. Nhưng bất chấp tất cả những điều này, ít nhất một trong
những chức năng quan trọng của nghệ thuật trong thế kỷ 21 vẫn là thước đo sự giàu có và địa vị xã hội. Đã có những nỗ lực của các
nghệ sĩ nhằm tạo ra những tác phẩm nghệ thuật mà người giàu không thể mua như một vật thể địa vị. Một trong những động lực ban đầu
của phần lớn nghệ thuật vào cuối những năm 1960 và 1970 là tạo ra những tác phẩm nghệ thuật không thể mua bán được. Trong nhiều
thập kỷ, những ý tưởng này đã phần nào bị mất đi khi thị trường nghệ thuật đã học cách bán các đĩa DVD phiên bản giới
hạn chứa lời mời tham gia các tác phẩm video.
các tác phẩm nghệ thuật trình diễn độc quyền và các đồ vật còn sót lại từ các tác phẩm mang tính khái niệm. Nhiều buổi biểu
diễn trong số này tạo ra những tác phẩm mà chỉ những người ưu tú đã được giáo dục về lý do tại sao một ý tưởng, video hoặc thứ
rác rưởi rõ ràng mới có thể được coi là nghệ thuật. Người đánh dấu địa vị trở thành người hiểu tác phẩm thay vì nhất
thiết phải sở hữu nó và tác phẩm nghệ thuật vẫn là một hoạt động của tầng lớp thượng lưu.
Những bức tranh này bao gồm các bức tranh và bản vẽ của các nghệ sĩ hoạt động ở vùng Thượng sông Rhine từ năm 1400 đến năm 1600 và
về nghệ thuật của thế kỷ 19 đến thế kỷ 21. Các tòa nhà và tượng đài công cộng, thế tục và tôn giáo, về bản chất thường đề cập đến
toàn thể xã hội và du khách với tư cách là người xem và hiển thị cho công chúng từ lâu đã là một yếu tố quan trọng trong thiết kế
của họ. Các ngôi đền Ai Cập điển hình ở chỗ đồ trang trí lớn nhất và xa hoa nhất được đặt ở những phần mà công chúng có thể nhìn
thấy, thay vì những khu vực chỉ có các linh mục mới nhìn thấy. Nhiều khu vực trong cung điện hoàng gia, lâu đài và nhà ở của
tầng lớp thượng lưu trong xã hội thường có thể tiếp cận được và phần lớn các bộ sưu tập nghệ thuật của những người như vậy
thường có thể được xem bởi bất kỳ ai hoặc bởi những người có khả năng trả một mức giá nhỏ hoặc những người mặc đúng quần áo,
bất kể họ là ai, như ở Cung điện Versailles, nơi có thể thuê các phụ kiện bổ sung thích hợp từ các cửa hàng bên ngoài. Các
thỏa thuận đặc biệt đã được thực hiện để cho phép công chúng xem nhiều bộ sưu tập hoàng gia hoặc tư nhân được trưng
bày trong các phòng trưng bày, như với Bộ sưu tập Orleans chủ yếu nằm trong một cánh của Palais Royal ở Paris, nơi có thể được
ghé thăm trong hầu hết thế kỷ 18. Ở Ý, du lịch nghệ thuật của Grand Tour đã trở thành một ngành công nghiệp lớn từ thời Phục hưng
trở đi, chính phủ và các thành phố đã nỗ lực giúp các tác phẩm quan trọng của họ có thể tiếp cận được. Bộ sưu tập Hoàng gia
Anh vẫn khác biệt, nhưng những khoản quyên góp lớn như Thư viện Hoàng gia Cũ đã được chuyển đến Bảo tàng Anh, được thành lập
vào năm 1753. Uffizi ở Florence mở cửa hoàn toàn như một phòng trưng bày vào năm 1765, mặc dù chức năng này dần dần chiếm lĩnh tòa
nhà. từ các văn phòng công chức ban đầu từ rất lâu rồi. Tòa nhà hiện do Prado ở Madrid chiếm giữ được xây dựng trước Cách mạng
Pháp để trưng bày công khai các bộ phận của bộ sưu tập nghệ thuật hoàng gia và các phòng trưng bày hoàng gia tương tự
mở cửa cho công chúng đã tồn tại ở Vienna, Munich và các thủ đô khác. Việc mở Muse du Louvre trong Cách mạng Pháp (năm 1793)
như một bảo tàng công cộng cho phần lớn bộ sưu tập của hoàng gia Pháp trước đây chắc chắn đã đánh dấu một giai đoạn quan
trọng trong sự phát triển khả năng tiếp cận nghệ thuật của công chúng, chuyển quyền sở hữu sang một nhà nước cộng hòa, nhưng đã bị
sự tiếp nối của các xu hướng đã được thiết lập tốt. Hầu hết các bảo tàng công cộng hiện đại và các chương trình giáo dục nghệ thuật
cho trẻ em trong trường học đều có thể bắt nguồn từ động lực đưa nghệ thuật đến với mọi người.
đã trang trí nhà cửa và những nơi khác trong nhiều thế kỷ. Năm 1661, thành phố Basel ở Thụy Sĩ đã mở bảo tàng nghệ thuật công cộng
đầu tiên trên thế giới, Kunstmuseum Basel. Ngày nay bộ sưu tập của nó được phân biệt bởi một khoảng lịch sử rộng lớn đầy ấn tượng
từ đầu thế kỷ 15 cho đến nay. Các lĩnh vực nhấn mạnh khác nhau của nó mang lại cho nó vị thế quốc tế như một trong những bảo tàng
quan trọng nhất của loại hình này.
"Với việc sử dụng rộng rãi công nghệ ghi DVD vào đầu những năm 2000, các nghệ sĩ và hệ thống phòng trưng bày thu được lợi nhuận từ
việc bán các tác phẩm nghệ thuật đã đạt được một phương tiện quan trọng để kiểm soát việc bán các tác phẩm nghệ thuật video và
máy tính trong các phiên bản giới hạn cho các nhà sưu tập." Tranh cãi.Art từ lâu đã

bị coi là tai tiếng
,một phần là một phần chính trị
gây tranh cãi, tức là bị một số khán giả không thích, vì nhiều lý do khác nhau, mặc dù hầu hết các cuộc tranh
cãi tiền hiện đại đều được ghi lại một cách mờ nhạt hoặc hoàn toàn bị mất đi trước quan điểm hiện đại.
Iconoclasm là sự phá hủy nghệ thuật không được ưa thích vì nhiều lý do, bao gồm cả lý do tôn giáo. Chủ nghĩa vô thần
là sự không thích chung đối với tất cả các hình ảnh tượng hình hoặc thường chỉ là những hình ảnh tôn giáo và đã
trở thành chủ đề trong nhiều tôn giáo lớn. Nó là một yếu tố quan trọng trong lịch sử nghệ thuật Hồi giáo, nơi
những bức vẽ miêu tả về Muhammad vẫn đặc biệt gây tranh cãi. Nhiều tác phẩm nghệ thuật bị ghét chỉ vì nó mô tả
hoặc đại diện cho những người cai trị, đảng phái hoặc các nhóm khác không được lòng dân. Các quy ước nghệ thuật
thường được các nhà phê bình nghệ thuật rất bảo thủ và coi trọng, mặc dù công chúng rộng rãi thường ít coi trọng
hơn. Nội dung mang tính biểu tượng của nghệ thuật có thể gây ra tranh cãi, chẳng hạn như những mô tả cuối thời
Trung cổ về mô típ mới về Đức Mẹ Đồng trinh ngất ngây trong cảnh Chúa Giêsu bị đóng đinh. Tác phẩm của
Michelangelo đã gây tranh cãi vì nhiều lý do, bao gồm vi phạm phép lịch sự thông qua ảnh khỏa thân và tư thế giống
như thần Apollo của Chúa Kitô. Nội dung của phần lớn nghệ thuật trang trọng trong suốt lịch sử được quyết định bởi
người bảo trợ hoặc ủy viên chứ không chỉ là nghệ sĩ, mà với sự ra đời của Chủ nghĩa lãng mạn và những thay đổi
kinh tế trong việc sản xuất nghệ thuật, tầm nhìn của các nghệ sĩ đã trở thành yếu tố quyết định thông thường
đối với nội dung nghệ thuật của ông, làm tăng tỷ lệ tranh cãi, mặc dù thường làm giảm tầm quan trọng của chúng.
Những khuyến khích mạnh mẽ cho sự độc đáo và tính công khai được nhận thức cũng khuyến
khích các nghệ sĩ gây tranh cãi. Bài bình luận "Raft of the Medusa" của Thodore
Gricault về một sự kiện gần đây. "Le Djeuner sur l'Herbe" của douard Manet không phải vì người phụ nữ khỏa thân mà
vì cô ấy ngồi cạnh những người đàn ông mặc đầy đủ trang phục của thời đó, thay vì mặc áo choàng của thế giới cổ
xưa. "Madame Pierre Gautreau" của John Singer Sargent đã gây ra tranh cãi về màu hồng đỏ được sử dụng để tô
màu cho dái tai của người phụ nữ, bị coi là quá khêu gợi và bị cho là đã hủy hoại danh tiếng của người mẫu thuộc
tầng lớp thượng lưu. sự xuất hiện của các chủ đề trong thế kỷ 19 và 20 đã dẫn đến một cuộc tranh cãi kéo dài hơn
một thế kỷ. Vào thế kỷ 20, tác phẩm của Pablo Picasso (1937) đã sử dụng các kỹ thuật lập thể bắt mắt và các
loại sơn dầu đơn sắc rõ ràng để mô tả hậu quả đau lòng của một vụ đánh bom đương thời vào một công trình kiến trúc
cổ xưa nhỏ bé. Thị trấn xứ Basque. Leon Golub's (1981) mô tả một nữ tù nhân khỏa thân có mũ trùm đầu bị trói vào
ghế, hai chân mở ra để lộ cơ quan sinh dục của cô ấy được bao quanh bởi hai kẻ hành hạ mặc quần áo
thường ngày. Andres Serrano's (1989) là một bức ảnh chụp cây thánh giá thiêng liêng đối với người theo đạo Cơ đốc
tôn giáo và đại diện cho nước tiểu của chính Chúa Kitô. Kết quả là sự náo động đã dẫn đến những bình luận tại Thượng
viện Hoa Kỳ về việc tài trợ công cho nghệ thuật. Trước Chủ nghĩa Hiện đại, tính thẩm mỹ trong nghệ thuật phương Tây
rất quan tâm đến việc đạt được sự cân bằng thích hợp giữa các khía cạnh khác nhau của chủ nghĩa hiện thực hoặc sự
thật với thiên nhiên và lý tưởng; những ý tưởng về thế nào là sự cân bằng thích hợp đã thay đổi qua lại trong nhiều
thế kỷ. Mối quan tâm này phần lớn không có trong các truyền thống nghệ thuật khác. Nhà lý luận thẩm mỹ John
Ruskin, người ủng hộ điều mà ông coi là chủ nghĩa tự nhiên của JMW Turner, coi vai trò của nghệ thuật là sự truyền
đạt bằng sự giả tạo về một sự thật thiết yếu chỉ có thể tìm thấy trong tự nhiên. Định nghĩa và đánh giá nghệ
thuật đã trở nên đặc biệt có vấn đề kể từ khi Thế kỷ 20. Richard Wollheim phân biệt ba cách tiếp cận để
đánh giá giá trị thẩm mỹ của nghệ thuật Người theo chủ nghĩa hiện thực, theo đó chất lượng thẩm mỹ là một giá
trị tuyệt đối độc lập với bất kỳ quan điểm nào của con người Người theo chủ nghĩa khách quan, theo đó nó
cũng là một giá trị tuyệt đối nhưng phụ thuộc vào kinh nghiệm chung của con người và quan điểm của Người theo chủ
nghĩa tương đối, theo đó nó không phải là giá trị tuyệt đối. một giá trị tuyệt đối nhưng phụ thuộc và thay đổi tùy
theo trải nghiệm con người của những con người khác nhau. Sự xuất hiện của Chủ nghĩa Hiện đại. Sự xuất
hiện của Chủ nghĩa Hiện đại vào cuối thế kỷ 19 dẫn đến sự phá vỡ triệt để quan niệm về chức năng của
nghệ thuật, và sau đó lại xảy ra vào cuối thế kỷ 20 thế kỷ với sự ra đời của chủ nghĩa hậu hiện đại. Bài
viết năm 1960 của Clement Greenberg. Greenberg ban đầu áp dụng ý tưởng này vào phong trào Chủ nghĩa biểu
hiện trừu tượng và sử dụng nó như một cách để hiểu và biện minh cho hội họa trừu tượng phẳng: Sau Greenberg, một số nhà lý luận nghệ th,
"
,

Rosalind Krauss, Linda Nochlin và Griselda Pollock cùng những người khác. Mặc dù ban đầu chỉ nhằm mục đích tìm hiểu
một nhóm nghệ sĩ cụ thể, định nghĩa của Greenberg về nghệ thuật hiện đại rất quan trọng đối với nhiều ý tưởng nghệ
thuật trong các phong trào nghệ thuật khác nhau của thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21. Các nghệ sĩ nhạc Pop như Andy
Warhol đã trở thành cả hai đáng chú ý và có ảnh hưởng thông qua công việc bao gồm và có thể phê bình văn hóa đại
chúng cũng như thế giới nghệ thuật. Các nghệ sĩ của những năm 1980, 1990 và 2000 đã mở rộng kỹ thuật tự phê bình này
vượt ra ngoài "nghệ thuật cao cấp" sang mọi hoạt động tạo hình ảnh mang tính văn hóa, bao gồm hình ảnh thời
trang, truyện tranh, bảng quảng cáo và nội dung khiêu dâm. Duchamp từng đề xuất rằng nghệ thuật là bất kỳ
hoạt động nào dưới bất kỳ hình thức nào- mọi thứ. Tuy nhiên, cách mà ngày nay chỉ có một số hoạt động
nhất định được phân loại là nghệ thuật là một công trình xã hội. Có bằng chứng cho thấy điều này có thể có một phần
sự thật. Trong Larry Shiner xem xét việc xây dựng hệ thống nghệ thuật hiện đại, tức là mỹ thuật. Ông tìm thấy bằng
chứng cho thấy hệ thống nghệ thuật cũ hơn trước hệ thống hiện đại (mỹ thuật) của chúng ta coi nghệ thuật là bất
kỳ hoạt động lành nghề nào của con người, chẳng hạn như xã hội Hy Lạp cổ đại không sở hữu thuật ngữ nghệ thuật mà là
kỹ thuật. Techne không thể được hiểu là nghệ thuật hay thủ công vì sự khác biệt giữa nghệ thuật và thủ công là những
sản phẩm lịch sử xuất hiện sau này trong lịch sử loài người. Techne bao gồm hội họa, điêu khắc và âm
nhạc nhưng cũng có nấu ăn, cưỡi ngựa, hình học, tiên tri về nghề mộc và trồng trọt, v.v. Chủ nghĩa phê bình mới và
Duchamp trong nửa đầu thế kỷ 20 đã diễn ra một sự thay đổi đáng kể đối với lý thuyết thẩm mỹ tổng quát nhằm cố gắng
áp dụng lý thuyết thẩm mỹ giữa nhiều lĩnh vực khác nhau. các loại hình nghệ thuật bao gồm nghệ thuật văn học và
nghệ thuật thị giác với nhau. Điều này dẫn đến sự nổi lên của trường phái Phê bình Mới và cuộc tranh luận liên quan
đến . Vấn đề đặt ra là liệu ý định thẩm mỹ của người nghệ sĩ khi tạo ra tác phẩm nghệ thuật ở bất kỳ hình
thức cụ thể nào có nên gắn liền với việc phê bình và đánh giá sản phẩm cuối cùng của tác phẩm nghệ thuật hay không
hay liệu tác phẩm nghệ thuật có nên được đánh giá dựa trên giá trị riêng của nó độc lập với ý định của nghệ sĩ. Năm
1946, William K. Wimsatt và Monroe Beardsley đã xuất bản một bài tiểu luận phê bình mới cổ điển và gây tranh cãi
có tựa đề "Sự sai lầm có chủ ý", trong đó họ lập luận mạnh mẽ chống lại sự liên quan của ý định hoặc "ý nghĩa dự
định" của tác giả. "trong việc phân tích một tác phẩm văn học. Đối với Wimsatt và Beardsley, các từ trên trang
đều quan trọng, việc nhập ý nghĩa từ bên ngoài văn bản được coi là không liên quan và có khả năng gây mất tập trung.
Trong một bài tiểu luận khác, "The Affective Fallacy", được coi là một loại bài luận chị em với "The Intentional
Fallacy" Wimsatt và Beardsley cũng coi phản ứng cá nhân/cảm xúc của người đọc đối với một tác phẩm văn học như một
phương tiện hợp lệ để phân tích văn bản. Ngụy biện này sau đó đã bị các nhà lý thuyết thuộc trường phái lý thuyết
văn học bác bỏ. Trớ trêu thay, một trong những nhà lý thuyết hàng đầu của trường phái này là Stanley Fish lại được
các nhà phê bình mới đào tạo. Fish chỉ trích Wimsatt và Beardsley trong bài tiểu luận "Văn học trong người đọc"
năm 1970 của ông. Như Gaut và Livingston đã tóm tắt trong bài tiểu luận "Sự sáng tạo nghệ thuật" của họ:
"Các nhà lý luận và nhà phê bình theo chủ nghĩa cấu trúc và hậu cấu trúc đã phê phán gay gắt nhiều khía cạnh của Chủ
nghĩa phê bình mới , bắt đầu bằng việc nhấn mạnh vào sự đánh giá cao về mặt thẩm mỹ và cái gọi là quyền tự
chủ của nghệ thuật, nhưng họ nhắc lại cuộc tấn công vào giả định của những nhà phê bình tiểu sử rằng hoạt động và
kinh nghiệm của nghệ sĩ là một chủ đề phê bình đặc quyền. Các tác giả này cho rằng: "Những người theo chủ nghĩa
chống chủ ý, chẳng hạn như những người theo chủ nghĩa hình thức, cho rằng những ý định liên quan đến việc tạo ra
nghệ thuật là không liên quan hoặc ngoại vi để diễn giải nghệ thuật một cách chính xác. Vì vậy, các chi tiết về
hành động tạo ra một tác phẩm, mặc dù có thể đáng quan tâm, không ảnh hưởng gì đến việc giải thích chính
xác tác phẩm." Gaut và Livingston định nghĩa những người theo chủ nghĩa chủ ý là khác biệt với những
người theo chủ nghĩa hình thức khi nói rằng "Những người theo chủ nghĩa chủ ý không giống như những người
theo chủ nghĩa hình thức cho rằng việc đề cập đến các ý định là điều cần thiết trong việc xác định cách giải
thích chính xác về tác phẩm." Họ trích lời Richard Wollheim nói rằng "Nhiệm vụ của phê bình là tái thiết
quá trình sáng tạo, trong đó quá trình sáng tạo phải được coi là một cái gì đó không dừng lại mà là kết thúc ở chính
tác phẩm nghệ thuật." và cuộc tranh luận của nó. Cuối thế kỷ 20 đã thúc đẩy một cuộc tranh luận rộng rãi được gọi là cuộc tranh cãi về ng
Ông đã bị thách thức trên cơ sở nghiên cứu được thực hiện bởi nhà tâm lý học đoạt giải Nobel Roger Sperry, người khẳng định
rằng cuộc gặp gỡ trực quan của con người không chỉ giới hạn ở các khái niệm được thể hiện bằng ngôn ngữ (ngược lại ngôn ngữ)
và các hình thức biểu đạt tâm lý khác của tác phẩm nghệ thuật. đều có thể bảo vệ và chứng minh được như nhau. Quan điểm của
Sperry cuối cùng đã chiếm ưu thế vào cuối thế kỷ 20 với các triết gia thẩm mỹ như Nick Zangwill bảo vệ mạnh mẽ sự quay trở lại
chủ nghĩa hình thức thẩm mỹ ôn hòa trong số các lựa chọn thay thế khác. Tranh chấp về phân loại. Các tranh chấp về việc có
nên phân loại một thứ gì đó như một tác phẩm nghệ thuật hay không được đề cập đến như những tranh chấp phân loại về nghệ
thuật. Các tranh chấp phân loại trong thế kỷ 20 bao gồm các bức tranh theo trường phái lập thể và ấn tượng, "Đài phun nước"
của Duchamp, phim ảnh, mô phỏng bậc nhất của tiền giấy, nghệ thuật khái niệm và trò chơi điện tử. Triết gia David Novitz đã
lập luận rằng sự bất đồng về định nghĩa nghệ thuật hiếm khi là cốt lõi của vấn đề. Đúng hơn, “những mối quan tâm và lợi
ích đam mê mà con người dành cho đời sống xã hội của họ” “là một phần của tất cả các tranh chấp phân loại về nghệ thuật”.
Theo Novitz, các tranh chấp mang tính phân loại thường là những tranh chấp về các giá trị xã hội và nơi mà xã hội
đang cố gắng hướng tới hơn là về lý thuyết đúng đắn. Ví dụ, khi "Daily Mail" chỉ trích tác phẩm của Hirst và Emin bằng cách
lập luận "Trong 1.000 năm, nghệ thuật đã là một trong những lực lượng văn minh vĩ đại của chúng ta. Ngày nay, cừu ngâm và
giường bẩn đe dọa biến tất cả chúng ta thành những kẻ man rợ" thì họ không thúc đẩy một quan điểm nào cả. định nghĩa hoặc lý
thuyết về nghệ thuật, nhưng đặt câu hỏi về giá trị tác phẩm của Hirst và Emin. Năm 1998, Arthur Danto, đã đề xuất một thí
nghiệm tư duy cho thấy rằng "tình trạng của một hiện vật như một tác phẩm nghệ thuật là kết quả của những ý tưởng mà một nền
văn hóa áp dụng cho nó, chứ không phải là những phẩm chất vật lý hoặc cảm nhận vốn có của nó. Giải thích văn hóa (một loại lý
thuyết nghệ thuật nào đó) ) do đó cấu thành nên tính nghệ thuật của một đối tượng."Phản nghệ thuật là nhãn hiệu dành cho nghệ
thuật cố tình thách thức các thông số và giá trị đã được thiết lập của nghệ thuật; nó là thuật ngữ gắn liền với chủ nghĩa
Dada và được gán cho Marcel Duchamp ngay trước Thế chiến thứ nhất, khi ông đang làm nghệ thuật từ những đồ vật được tìm thấy.
Một trong số đó, "Fountain" nổi bật và có ảnh hưởng đáng kể đến nghệ thuật. Phản nghệ thuật là một đặc điểm trong tác phẩm của
Situationist International, phong trào nghệ thuật Mail lo-fi và các Nghệ sĩ
trẻ người Anh, mặc dù đây là một hình thức vẫn bị những người theo chủ nghĩa Stuckist bác bỏ, những người tự mô tả mình là
phản phản nghệ thuật. được coi là một trong những nghệ thuật thị giác, tuy nhiên giống như nghệ thuật trang trí hoặc
quảng cáo, nó liên quan đến việc tạo ra các đồ vật trong đó việc cân nhắc sử dụng thực tế là cần thiết theo cách mà chúng
thường không có trong một bức tranh chẳng hạn. Đánh giá giá trị. Một phần nào đó liên quan đến bên trên từ "nghệ thuật" cũng
được dùng để áp dụng những đánh giá có giá trị như trong những cách diễn đạt như "bữa ăn đó là một tác phẩm nghệ thuật"
(người đầu bếp là một nghệ sĩ) hay "nghệ thuật lừa dối" (trình độ kỹ năng đạt được cao của kẻ lừa dối được khen ngợi). Chính
việc sử dụng từ này như một thước đo chất lượng cao và giá trị cao đã mang lại cho thuật ngữ này hương vị chủ quan của nó.
Việc đưa ra những đánh giá về giá trị đòi hỏi phải có cơ sở để phê bình. Ở mức độ đơn giản nhất, cách để xác định xem
tác động của đối tượng lên các giác quan có đáp ứng các tiêu chí để được coi là "nghệ thuật" hay không là liệu nó được coi là
hấp dẫn hay phản cảm.
một bồn tiểu thông thường, đã đạt được
Mặc dù nhận thức luôn được tô màu bởi trải nghiệm và nhất thiết phải mang tính chủ quan nhưng người ta thường hiểu
rằng những gì không thỏa mãn về mặt thẩm mỹ thì không thể là nghệ thuật. Tuy nhiên, tác phẩm nghệ thuật “tốt” không phải lúc
nào hoặc thậm chí thường xuyên hấp dẫn về mặt thẩm mỹ đối với đa số người xem. Nói cách khác, động lực chính của một nghệ sĩ
không nhất thiết phải là theo đuổi tính thẩm mỹ. Ngoài ra nghệ thuật thường mô tả những hình ảnh khủng khiếp được tạo ra cho
tranh luận" trong triết học nghệ thuật. Cuộc tranh luận này thảo luận về sự gặp gỡ của tác phẩm nghệ thuật được xác
định bởi mức độ tương đối mà ở đó sự gặp gỡ mang tính khái niệm với tác phẩm nghệ thuật chiếm ưu thế trong cuộc gặp gỡ
nhận thức với tác phẩm nghệ thuật. Quyết định đối với ngôn ngữ học Cuộc tranh luận lần lượt trong lịch sử nghệ thuật và nhân
văn lại là tác phẩm của một truyền thống khác, cụ thể là chủ nghĩa cấu trúc của Ferdinand de Saussure và phong trào tiếp theo
của chủ nghĩa hậu cấu trúc. với tác phẩm nghệ thuật chiếm ưu thế hoàn toàn trong cuộc gặp gỡ về mặt nhận thức và thị giác
với tác phẩm nghệ thuật trong những năm 1960 và 1970.
,

Agnostida là một bộ động vật chân đốt phát triển lần đầu tiên vào gần cuối thời kỳ Cambri sớm và phát triển mạnh vào thời kỳ Cambri
giữa. Chúng hiện diện trong mẫu hóa thạch ở kỷ Cambri Hạ cùng với bọ ba thùy từ các bộ Redlichiida, Corynexochida và
Ptychopariida. Các loài agnostids cuối cùng đã tuyệt chủng vào cuối kỷ Ordovician.Systematics.Agnostida được chia thành hai phân bộ
— Agnostina và Eodiscina — sau đó được chia thành một số họ. Là một nhóm, agnostids là isopygous, có nghĩa là pygidium của
chúng có kích thước và hình dạng tương tự như cephalon của chúng. Hầu hết các loài agnostid đều không có mắt. Vị trí hệ thống
của bộ Agnostida trong lớp Trilobita vẫn chưa chắc chắn và vẫn còn tranh cãi về việc liệu chúng là bọ ba thùy hay một nhóm
thân. Thách thức đối với vị thế tập trung vào Agnostina một phần do những con non của một chi được phát hiện có đôi chân khác biệt
đáng kể so với chân của bọ ba thùy trưởng thành, cho thấy chúng không phải là thành viên của nhánh lamellipedian mà bọ ba thùy
là một phần trong đó. Thay vào đó, các chi của agnostids gần giống với các chi của loài giáp xác thuộc nhóm thân mặc dù chúng
thiếu phần cuối gần xác định nhóm đó. Chúng có thể là đơn vị phân loại chị em với dòng thân giáp xác và là một phần
của nhánh Crustaceomorpha.
Các nhà nghiên cứu khác đã đề xuất dựa trên phân tích nhánh của các đặc điểm bộ xương ngoài ở lưng rằng Eodiscina và
Agnostida có mối quan hệ chặt chẽ với nhau và Eodiscina có nguồn gốc từ bộ ba thùy Ptychopariida. Các nhà khoa học từ lâu
đã tranh luận về việc liệu loài agnostids sống theo lối sống cá nổi hay sinh vật đáy.
đất nước, đặc biệt là vì các tác phẩm nghệ thuật thường có tầm quan trọng đối với khách du lịch. Chủ tịch sáng lập của Blue Shield
International, Karl von Habsburg, giải thích mối liên hệ bổ sung giữa việc phá hủy tài sản văn hóa và nguyên nhân dẫn đến chuyến
bay trong chuyến công tác ở Lebanon vào tháng 4 năm 2019:
lý do đạo đức xã hội hoặc kích thích tư duy. Ví dụ, bức tranh của Francisco Goya mô tả vụ xả súng ở Tây Ban Nha ngày 3 tháng 5 năm
1808 là một hình ảnh mô tả bằng hình ảnh một đội xử bắn đang hành quyết một số thường dân đang van xin. Tuy nhiên, đồng thời, hình
ảnh khủng khiếp này thể hiện khả năng nghệ thuật nhạy bén của Goya trong sáng tác và thực hiện, đồng thời tạo ra sự phẫn nộ
chính trị và xã hội phù hợp. Do đó, cuộc tranh luận tiếp tục về phương thức thỏa mãn thẩm mỹ nào nếu có được yêu cầu để định
nghĩa 'nghệ thuật'. Giả định về các giá trị mới hoặc sự nổi loạn chống lại các quan niệm được chấp nhận về những gì vượt trội về
mặt thẩm mỹ không cần phải xảy ra đồng thời với việc từ bỏ hoàn toàn việc theo đuổi những gì có tính thẩm mỹ hấp dẫn. Quả thực,
điều ngược lại thường đúng là việc sửa đổi những gì được mọi người coi là hấp dẫn về mặt thẩm mỹ sẽ cho phép tái tiếp thêm sinh
lực cho khả năng cảm thụ thẩm mỹ và một sự đánh giá mới đối với các tiêu chuẩn của chính nghệ thuật. Vô số trường phái đã đề xuất
những cách riêng của họ để xác định chất lượng nhưng dường như tất cả họ đều đồng ý ở ít nhất một điểm khi các lựa chọn
thẩm mỹ của họ được chấp nhận, giá trị của tác phẩm nghệ thuật được quyết định bởi khả năng vượt qua giới hạn của phương
tiện đã chọn để đạt được một số giá trị nhất định. hợp âm phổ quát bởi sự hiếm có của kỹ năng của nghệ sĩ hoặc sự phản ánh chính
xác của nó trong cái được gọi là "người theo chủ nghĩa tư tưởng". Nghệ thuật thường nhằm mục đích thu hút và kết nối với cảm xúc
của con người. Nó có thể khơi dậy những cảm xúc thẩm mỹ hoặc đạo đức và có thể được hiểu như một cách truyền đạt những cảm xúc
này. Các nghệ sĩ thể hiện điều gì đó để khán giả của họ bị kích thích ở một mức độ nào đó nhưng họ không cần phải làm điều
đó một cách có ý thức. Nghệ thuật có thể được coi là sự khám phá về thân phận con người, đó là bản chất của con người. Nói
rộng hơn, Emily L. Spratt đã lập luận rằng sự phát triển của trí tuệ nhân tạo, đặc biệt là liên quan đến việc sử dụng nó với
hình ảnh, đòi hỏi phải đánh giá lại lý thuyết thẩm mỹ trong lịch sử nghệ thuật ngày nay và xem xét lại giới hạn khả năng sáng
tạo của con người. Nghệ thuật và luật pháp .Một vấn đề pháp lý thiết yếu là giả mạo tác phẩm nghệ thuật, đạo văn, sao chép
và các tác phẩm dựa nhiều vào các tác phẩm nghệ thuật khác. Việc buôn bán các tác phẩm nghệ thuật hoặc xuất khẩu từ một
quốc gia có thể phải tuân theo các quy định pháp lý. Trên bình diện quốc tế cũng có những nỗ lực sâu rộng để bảo vệ các tác phẩm
nghệ thuật được tạo ra. UN UNESCO và Blue Shield International cố gắng đảm bảo sự bảo vệ hiệu quả ở cấp quốc gia và can thiệp
trực tiếp trong trường hợp xảy ra xung đột vũ trang hoặc thảm họa. Điều này đặc biệt có thể ảnh hưởng đến các bộ sưu tập nghệ
thuật lưu trữ của bảo tàng và địa điểm khai quật. Điều này cũng phải đảm bảo cơ sở kinh tế của một

Tổ chức Y tế Thế giới tuyên bố rằng "việc tiếp cận dịch vụ chăm sóc phá thai toàn diện và an toàn hợp pháp bao gồm
cả chăm sóc sau phá thai là điều cần thiết để đạt được mức độ sức khỏe sinh sản và tình dục cao nhất có thể". Khoảng 56
triệu ca phá thai được thực hiện mỗi năm trên thế giới, với khoảng 45% được thực hiện không an toàn. Tỷ lệ phá thai thay đổi
rất ít trong khoảng thời gian từ năm 2003 đến năm 2008, trước đó tỷ lệ này đã giảm trong ít nhất hai thập kỷ do khả năng
tiếp cận kế hoạch hóa gia đình và kiểm soát sinh đẻ tăng lên. phụ nữ được quyền phá thai
hợp pháp mà không có giới hạn về lý do. Các quốc gia cho phép phá thai có những giới hạn khác nhau về thời gian cho phép
phá thai muộn trong thai kỳ. Tỷ lệ phá thai là tương tự nhau giữa các quốc gia cấm phá thai và các quốc gia cho
phép điều đó. Trong lịch sử, việc phá thai được thực hiện bằng cách sử dụng thuốc thảo dược, dụng cụ sắc nhọn, xoa
bóp mạnh hoặc thông qua các phương pháp truyền thống khác. Luật phá thai và quan điểm văn hóa hoặc tôn giáo về việc phá
thai là khác nhau trên khắp thế giới. Ở một số khu vực, phá thai chỉ hợp pháp trong những trường hợp cụ thể như hiếp dâm,
dị tật thai nhi, nghèo đói, nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe phụ nữ hoặc loạn luân.
Có tranh luận về các vấn đề đạo đức, đạo đức và pháp lý của việc phá thai. Những người phản đối việc phá thai thường cho
rằng phôi thai hay bào thai là một người có quyền sống, và do đó coi việc phá thai là tội giết người.
Phá thai là việc chấm dứt thai kỳ bằng cách loại bỏ hoặc trục xuất phôi hoặc thai nhi. Phá thai xảy ra mà không có sự can
thiệp được gọi là sẩy thai hoặc "phá thai tự nhiên" và xảy ra ở khoảng 30% đến 40% số ca mang thai. Khi các bước có
chủ ý được thực hiện để chấm dứt thai kỳ, nó được gọi là phá thai bằng chủ ý, hoặc ít gặp hơn là "sảy thai do chủ ý".
Từ "phá thai" chưa được sửa đổi thường đề cập đến việc phá thai bằng chủ ý. Khi được thực hiện đúng cách, phá thai là
một trong những thủ tục an toàn nhất trong y học, nhưng phá thai không an toàn là nguyên nhân chính gây tử vong cho bà mẹ,
đặc biệt là ở các nước đang phát triển, đồng thời làm cho việc phá thai an toàn trở nên hợp pháp và hợp pháp. có thể tiếp
cận được làm giảm tỷ lệ tử vong ở bà mẹ. Nó an toàn hơn sinh con, vốn có nguy cơ tử vong cao gấp 14 lần ở Hoa Kỳ. Các
phương pháp hiện đại sử dụng thuốc hoặc phẫu thuật để phá thai. Thuốc mifepristone kết hợp với prostaglandin dường
như an toàn và hiệu quả như phẫu thuật trong ba tháng đầu và hai của thai kỳ. Kỹ thuật phẫu thuật phổ biến nhất bao gồm
làm giãn cổ tử cung và sử dụng thiết bị hút. Các biện pháp tránh thai như thuốc viên hoặc dụng cụ tử cung có thể được sử
dụng ngay sau khi phá thai. Khi được thực hiện hợp pháp và an toàn đối với người phụ nữ muốn phá thai, nó không
làm tăng nguy cơ mắc các vấn đề về thể chất hoặc tinh thần lâu dài. Ngược lại, phá thai không an toàn gây ra 47.000 ca tử
vong và 5 triệu ca nhập viện mỗi năm.
Chúng không có mắt, hình thái không phù hợp để bơi lội và hóa thạch của chúng được tìm thấy cùng với các loài bọ ba thùy
sinh vật đáy khác gợi ý về lối sống sinh vật đáy. Chúng có khả năng đã sống ở những khu vực dưới đáy đại dương, nơi
nhận được ít hoặc không có ánh sáng và ăn các mảnh vụn từ tầng trên của biển xuống đáy. Sự phân bố rộng rãi về mặt địa lý
của chúng trong các mẫu hóa thạch không phải là đặc điểm của động vật đáy, cho thấy sự tồn tại của loài cá nổi. Đoạn ngực
dường như tạo thành một bản lề giữa đầu và pygidium cho phép tồn tại lối sống kiểu ostracodan hai mảnh vỏ. Sự định
hướng của các phần phụ ở ngực có vẻ không phù hợp với đời sống đáy. Nghiên cứu gần đây cho thấy rằng một số loài
agnostids là loài săn mồi sống ở đáy, tham gia vào việc ăn thịt đồng loại và có thể là hành vi săn mồi theo bầy đàn. Đôi khi
chúng được bảo tồn trong khoảng trống của các sinh vật khác, chẳng hạn như trong các ốc xà cừ trong suốt rỗng, trong bọt
biển, ống giun và dưới mai của động vật chân đốt hai mảnh vỏ. , có lẽ là để ẩn náu khỏi những kẻ săn mồi hoặc dòng bão
mạnh; hoặc có thể trong khi nhặt rác để kiếm thức ăn. Trong trường hợp ống giun thuôn nhọn "Selkirkia", bọ ba thùy luôn
được tìm thấy với đầu hướng về phía lỗ ống, cho thấy rằng chúng đã đảo ngược vào trong; sự vắng mặt của bất kỳ mai
thay lông nào cho thấy rằng việc lột xác không phải là lý do chính khiến chúng tìm nơi trú ẩn.
Những người ủng hộ tính hợp pháp của việc phá thai thường cho rằng đó là một phần quyền của phụ nữ trong việc đưa
ra quyết định về cơ thể của chính mình. Những người khác ủng hộ việc phá thai hợp pháp và dễ tiếp cận như
một biện pháp y tế công cộng. Khoảng 205 triệu ca mang thai xảy ra mỗi năm trên toàn thế giới. Hơn một phần ba là
, 37% của thế giới

mang thai. Ở Vương quốc Anh, 1 đến 2% số ca phá thai được thực hiện do vấn đề di truyền ở thai nhi.
Phần lớn những trường hợp không tiến triển đều bị sẩy thai trước khi người phụ nữ biết đến việc thụ thai và nhiều trường
hợp mang thai bị sẩy thai trước khi các bác sĩ có thể phát hiện ra phôi thai. Từ 15% đến 30% các trường hợp mang thai đã
biết đều kết thúc bằng sẩy thai rõ ràng trên lâm sàng, tùy thuộc vào độ tuổi và sức khỏe của người phụ nữ mang thai. 80% số ca
sảy thai tự nhiên này xảy ra trong ba tháng đầu. Nguyên nhân phổ biến nhất gây sảy thai tự nhiên trong ba tháng đầu là
bất thường về nhiễm sắc thể của phôi hoặc thai nhi, chiếm ít nhất 50% số trường hợp sảy thai sớm được lấy mẫu. Các nguyên
nhân khác bao gồm bệnh mạch máu (như lupus), tiểu đường, các vấn đề về nội tiết tố khác, nhiễm trùng và các bất thường
của tử cung. Tuổi mẹ cao và tiền sử sảy thai tự nhiên trước đây của người phụ nữ là hai yếu tố hàng đầu liên quan đến nguy
cơ sảy thai tự nhiên cao hơn. Sảy thai tự nhiên cũng có thể do chấn thương do tai nạn; chấn thương hoặc căng thẳng có
chủ ý gây sẩy thai được coi là cố ý gây ra
Việc mang thai có thể được cố ý phá thai bằng nhiều cách. Cách thức được lựa chọn thường phụ thuộc vào tuổi thai của phôi
hoặc thai nhi, kích thước sẽ tăng lên khi quá trình mang thai phát triển. Các thủ tục cụ thể cũng có thể được lựa chọn
do tính hợp pháp của khu vực và sở thích cá nhân của bác sĩ hoặc phụ nữ. Các lý do để thực hiện phá thai bằng phương pháp
chủ động thường được mô tả là điều trị hoặc tự chọn. Phá thai về mặt y học được gọi là phá thai trị liệu khi nó được thực
hiện để cứu mạng người phụ nữ mang thai nhằm ngăn ngừa tổn hại đến sức khỏe thể chất hoặc tinh thần của người phụ nữ nhằm
chấm dứt thai kỳ khi có dấu hiệu cho thấy đứa trẻ sẽ có nguy cơ tử vong tăng lên đáng kể hoặc tỷ lệ mắc bệnh hoặc giảm số
lượng thai nhi có chọn lọc nhằm giảm bớt các nguy cơ về sức khỏe liên quan đến đa thai. Phá thai được gọi là phá thai tự
chọn hoặc tự nguyện khi nó được thực hiện theo yêu cầu của người phụ nữ vì lý do phi y tế. Đôi khi nảy sinh sự nhầm lẫn về
thuật ngữ này thường đề cập đến tất cả các cuộc phẫu thuật theo lịch trình dù có cần thiết về mặt y tế hay không. Tự phát.
Sảy thai, còn được gọi là sẩy thai tự nhiên, là hiện tượng phôi thai hoặc thai nhi bị trục xuất ngoài ý muốn trước tuần
thứ 24 của thai kỳ. Thai kỳ kết thúc trước tuần thứ 37 của thai kỳ và sinh ra trẻ sơ sinh sống là . Sinh non và thai
chết lưu thường không được coi là sẩy thai, mặc dù việc sử dụng các thuật ngữ này đôi khi có thể trùng lặp. Chỉ 30% đến
50% trường hợp thụ thai tiến triển sau ba tháng đầu tiên.
ngoài ý muốn và khoảng 1/5 kết thúc trong việc phá thai bằng chủ ý. Hầu hết các ca phá thai đều do ngoài ý muốn
phá thai hoặc thuốc diệt thai. Phá thai bằng thuốc là những phá thai do dược phẩm gây sẩy thai. Phá thai nội khoa đã trở
thành một phương pháp phá thai thay thế với sự sẵn có của chất tương tự prostaglandin vào những năm 1970 và mifepristone
kháng progestogen (còn được gọi là RU-486) vào những năm 1980. Phác đồ phá thai nội khoa sớm trong ba tháng đầu phổ biến
nhất là sử dụng mifepristone kết hợp với misoprostol. đến 10 tuần tuổi thai, methotrexate kết hợp với chất tương tự
prostaglandin cho đến khi thai kỳ được 7 tuần hoặc chỉ chất tương tự prostaglandin. Phác đồ phối hợp mifepristonemisoprostol có tác dụng nhanh hơn và hiệu quả hơn ở tuổi thai muộn hơn so với phác đồ phối hợp methotrexate-misoprostol, và
phác đồ phối hợp có hiệu quả hơn phác đồ phối hợp misoprostol đơn thuần. Phác đồ này có hiệu quả trong tam cá nguyệt thứ hai.
Phác đồ phá thai nội khoa liên quan đến mifepristone, sau đó bôi misoprostol vào má từ 24 đến 48 giờ sau đó có hiệu quả khi
được thực hiện trước khi thai được 70 ngày. Trong những trường hợp phá thai rất sớm, thai kỳ đến 7 tuần, phá thai nội
khoa bằng phác đồ kết hợp mifepristone-misoprostol được coi là hiệu quả hơn phá thai bằng phẫu thuật, đặc biệt khi thực
hành lâm sàng không bao gồm việc kiểm tra chi tiết mô được hút. Phác đồ phá thai nội khoa sớm sử dụng
mifepristone, sau đó 24–48 giờ bằng misoprostol áp má hoặc âm đạo có hiệu quả 98% cho đến 9 tuần tuổi thai; từ 9 đến 10 tuần
hiệu quả giảm nhẹ đến 94%. Nếu phá thai nội khoa thất bại, phá thai ngoại khoa phải được sử dụng để hoàn tất thủ tục. Phá
thai nội khoa sớm chiếm phần lớn các trường hợp phá thai trước 9 tuần tuổi thai ở Anh Pháp Thụy Sĩ Hoa Kỳ và

sơ tán , được sử dụng sau 12 đến 16 tuần, bao gồm mở cổ tử cung và làm rỗng tử cung bằng cách sử dụng
Các quốc gia Bắc Âu. Phác đồ phá thai nội khoa sử dụng mifepristone kết hợp với chất tương tự prostaglandin là
những phương pháp phổ biến nhất được sử dụng để phá thai trong tam cá nguyệt thứ hai ở Canada, hầu hết Châu Âu, Trung
Quốc và Ấn Độ, trái ngược với Hoa Kỳ, nơi 96% ca phá thai trong tam cá nguyệt thứ hai được thực hiện bằng
phẫu thuật bằng cách nong và hút bỏ. Đánh giá hệ thống Cochrane năm 2020 đã kết luận rằng việc cung cấp cho phụ nữ
thuốc mang về nhà để hoàn thành giai đoạn thứ hai của quy trình phá thai nội khoa sớm sẽ dẫn đến phá thai hiệu quả. Cần
nghiên cứu sâu hơn để xác định xem liệu phá thai nội khoa tự thực hiện có an toàn như phá thai nội khoa do nhà cung
cấp thực hiện hay không, trong đó chuyên gia chăm sóc sức khỏe có mặt để giúp quản lý việc phá thai nội khoa. Việc cho
phép phụ nữ tự dùng thuốc phá thai một cách an toàn có khả năng cải thiện khả năng tiếp cận phá thai. Những
khoảng trống nghiên cứu khác đã được xác định bao gồm cách hỗ trợ tốt nhất cho những phụ nữ chọn mang thuốc về nhà để
tự phá thai. Thai kỳ đến 15 tuần, hút hút hoặc hút chân không là những phương pháp phẫu thuật phổ biến nhất để phá thai.
sử dụng máy bơm điện. Những kỹ thuật này đều có thể được sử dụng từ rất sớm trong thai kỳ. MVA có thể được sử dụng
tới 14 tuần nhưng thường được sử dụng sớm hơn ở Hoa Kỳ. EVA có thể được sử dụng sau. MVA còn được gọi là chỉ khi
không có phương pháp hút hút. Sự giãn nở và
dụng cụ phẫu thuật và hút. D&E được thực hiện qua đường âm đạo và không cần rạch.
Nong và nhổ nguyên vẹn đề cập đến một biến thể của D&E đôi khi được sử dụng sau 18 đến 20 tuần khi việc loại bỏ
thai nhi nguyên vẹn giúp cải thiện độ an toàn trong phẫu thuật hoặc vì các lý do khác. Phá thai cũng có thể được
thực hiện bằng phẫu thuật bằng cách cắt tử cung hoặc cắt bỏ tử cung. Phá thai bằng phẫu thuật cắt tử cung là
một thủ thuật tương tự như sinh mổ và được thực hiện dưới hình thức gây mê toàn thân. Nó đòi hỏi một vết
mổ nhỏ hơn so với sinh mổ và có thể được sử dụng trong giai đoạn sau của thai kỳ. Cắt bỏ tử cung bằng gravid
là việc cắt bỏ toàn bộ tử cung trong khi vẫn còn mang thai. Phẫu thuật cắt tử cung và cắt bỏ tử cung có liên
quan đến tỷ lệ mắc bệnh và tử vong ở mẹ cao hơn nhiều so với D&ampE hoặc phá thai bằng cảm ứng. Các thủ
thuật trong ba tháng đầu thường có thể được thực hiện bằng cách sử dụng gây tê cục bộ trong khi các phương
pháp trong ba tháng thứ hai có thể yêu cầu gây mê sâu hoặc gây mê toàn thân. Phá thai bằng phương pháp khởi phát
chuyển dạ. Ở một số nơi thiếu kỹ năng y tế cần thiết để nong và nhổ răng hoặc khi được các bác sĩ ưa thích,
việc phá thai có thể được thực hiện bằng cách gây chuyển dạ trước tiên và sau đó gây chết thai nhi nếu cần
thiết. Điều này đôi khi được gọi là . Thủ tục này có thể được thực hiện từ tuần thứ 13 của thai kỳ đến tam cá nguyệt thứ ba.
Mặc dù điều này rất hiếm gặp ở Hoa Kỳ, nhưng hơn 80% số ca phá thai trong suốt tam cá nguyệt thứ hai là phá thai do
chuyển dạ ở Thụy Điển và các quốc gia lân cận khác. Chỉ có dữ liệu hạn chế so sánh phương pháp này với phương pháp
nong và nhổ răng. Không giống như D&E, việc phá thai do chuyển dạ sau 18 tuần có thể phức tạp do thai nhi có thể
sống sót trong thời gian ngắn, điều này có thể được mô tả về mặt pháp lý là sinh sống. Vì lý do này, việc phá thai
do chuyển dạ là rủi ro về mặt pháp lý ở Hoa Kỳ. Các phương pháp khác. Về mặt lịch sử, một số loại thảo dược được
cho là có đặc tính gây sẩy thai đã được sử dụng trong y học dân gian. Trong số này có: tansy, pennyroyal, black cohosh
và silphium hiện đã tuyệt chủng. Năm 1978, một phụ nữ ở Colorado chết và một người khác bị tổn thương nội tạng khi
họ cố gắng chấm dứt thai kỳ bằng cách dùng dầu pennyroyal. Bởi vì việc sử dụng bừa bãi các loại thảo mộc để phá
thai có thể gây ra các tác dụng phụ nghiêm trọng—thậm chí gây tử vong—chẳng hạn như suy đa cơ quan. Việc sử dụng như
vậy không được bác sĩ khuyến khích. Đôi khi cố gắng phá thai bằng cách gây chấn thương vùng bụng. Mức độ lực, nếu
nghiêm trọng, có thể gây ra nội thương nghiêm trọng mà không nhất thiết thành công trong việc gây sẩy thai. Ở
Đông Nam Á, có một truyền thống cổ xưa là cố gắng phá thai bằng cách xoa bụng thật mạnh. Một trong những bức
phù điêu trang trí ngôi đền Angkor Wat ở Campuchia mô tả một con quỷ thực hiện việc phá thai như vậy đối với một
người phụ nữ đã bị đưa xuống địa ngục. Các phương pháp phá thai tự ý, không an toàn được báo cáo bao gồm lạm dụng
misoprostol và

Thuốc kháng sinh dự phòng thường được dùng trước khi thực hiện phá thai vì chúng được cho là
làm giảm đáng kể nguy cơ nhiễm trùng tử cung sau phẫu thuật; tuy nhiên, thuốc kháng sinh không được dùng
thường xuyên cùng với thuốc phá thai. Tỷ lệ các thủ thuật thất bại dường như không thay đổi đáng kể tùy
thuộc vào việc phá thai được thực hiện bởi bác sĩ hay bác sĩ cấp trung. Các biến chứng sau phá thai
trong ba tháng thứ hai cũng tương tự như sau phá thai trong ba tháng đầu và phụ thuộc phần nào vào phương
pháp được chọn . Nguy cơ tử vong do phá thai gần bằng một nửa nguy cơ tử vong do sinh con khi phụ nữ
mang thai từ một phần triệu trước khi thai được 9 tuần đến gần một phần mười nghìn ở tuần thứ 21 trở lên .
Có vẻ như việc đã từng phẫu thuật hút tử cung trước đó có tương quan với sự gia tăng nhỏ về nguy cơ
sinh non ở những lần mang thai sau này. Các nghiên cứu ủng hộ điều này không kiểm soát các yếu tố không liên
quan đến phá thai hoặc sẩy thai và do đó nguyên nhân của mối tương quan này chưa được xác định mặc dù có
nhiều khả năng đã được đề xuất. Một số nguy cơ phá thai có mục đích được thúc đẩy chủ yếu bởi các nhóm
chống phá thai nhưng thiếu sự hỗ trợ khoa học.
đưa các dụng cụ không phẫu thuật như kim đan, móc treo quần áo vào tử cung. Những phương pháp này và các
phương pháp khác để chấm dứt thai kỳ có thể được gọi là . Những phương pháp như vậy hiếm khi được sử
dụng ở những quốc gia nơi phá thai bằng phẫu thuật là hợp pháp và sẵn có. Rủi ro về sức khoẻ của việc
phá thai chủ yếu phụ thuộc vào việc thủ thuật được thực hiện an toàn hay không an toàn. Tổ chức Y tế Thế
giới định nghĩa phá thai không an toàn là những ca được thực hiện bởi những người không có tay nghề,
với thiết bị nguy hiểm hoặc trong cơ sở không hợp vệ sinh. Phá thai hợp pháp được thực hiện ở các
nước phát triển là một trong những thủ tục an toàn nhất trong y học. Tại Hoa Kỳ tính đến năm 2012, việc phá
thai được ước tính là an toàn hơn đối với phụ nữ khoảng 14 lần so với sinh con. CDC ước tính vào năm 2019
rằng tỷ lệ tử vong liên quan đến thai kỳ ở Hoa Kỳ là 17,2 ca tử vong mẹ trên 100.000 ca sinh sống,
trong khi tỷ lệ tử vong do phá thai ở Hoa Kỳ là 0,7 ca tử vong mẹ trên 100.000 ca phẫu thuật. Ở Anh, hướng
dẫn của Trường Cao đẳng Sản phụ khoa Hoàng gia nêu rõ rằng ở Indonesia vào năm 2000, ước tính có 2 triệu ca
mang thai kết thúc bằng phá thai, 4,5 triệu ca mang thai được thực hiện đủ tháng và 14-16% số ca tử vong mẹ là
do phá thai. Ở Mỹ từ năm 2000 đến 2009, phá thai có tỷ lệ tử vong thấp hơn phẫu thuật thẩm mỹ và tỷ lệ tử
vong tương đương hoặc thấp hơn so với chạy marathon. Năm năm sau khi tìm kiếm dịch vụ phá thai, những phụ
nữ sinh con sau khi bị từ chối phá thai cho biết sức khỏe kém hơn những phụ nữ phá thai trong ba tháng
đầu hoặc ba tháng thứ hai. Nguy cơ tử vong liên quan đến phá thai tăng theo tuổi thai nhưng vẫn thấp hơn so
với khi sinh con. Phá thai ngoại trú an toàn từ khi thai được 64 đến 70 ngày cũng như trước 63 ngày. Có rất
ít sự khác biệt về độ an toàn và hiệu quả giữa phá thai nội khoa sử dụng phác đồ kết hợp mifepristone và
misoprostol và phá thai ngoại khoa (hút chân không) trong giai đoạn đầu của ba tháng đầu. phá thai đến khi thai
được 10 tuần. Phá thai nội khoa chỉ sử dụng misoprostol tương tự prostaglandin sẽ kém hiệu quả và đau
đớn hơn so với phá thai nội khoa sử dụng phác đồ kết hợp mifepristone và misoprostol hoặc phá thai
bằng phẫu thuật. Hút chân không trong ba tháng đầu là phương pháp phá thai ngoại khoa an toàn nhất và có thể
được thực hiện trong giai đoạn đầu phòng chăm sóc sức khỏe, phòng khám phá thai hoặc bệnh viện. Các biến
chứng hiếm gặp có thể bao gồm thủng tử cung, nhiễm trùng vùng chậu và giữ lại các sản phẩm thụ thai cần phải
thực hiện thủ thuật thứ hai để sơ tán. Nhiễm trùng chiếm 1/3 số ca tử vong liên quan đến phá thai ở Hoa Kỳ. Tỷ
lệ biến chứng của phá thai hút chân không trong ba tháng đầu là tương tự nhau bất kể thủ thuật được
thực hiện ở bệnh viện, trung tâm phẫu thuật hay văn phòng.
Ví dụ, câu hỏi về mối liên hệ giữa phá thai và ung thư vú đã được nghiên cứu rộng rãi. Các cơ quan y tế và
khoa học lớn đã kết luận rằng việc phá thai không gây ra ung thư vú. Trong quá khứ, ngay cả việc vi phạm
pháp luật cũng không tự động có nghĩa là việc phá thai là không an toàn. Đề cập đến nhà sử học Hoa Kỳ Linda
Gordon cho biết "Trên thực tế, việc phá thai bất hợp pháp ở đất nước này có thành tích an toàn ấn tượng."
Theo Rickie SolingerCác tác giả Jerome Bates và Edward Zawadzki mô tả

phụ nữ không có nhiều khả năng gặp các vấn đề về sức khỏe tâm thần hơn những người mang thai ngoài ý muốn. Kết quả về sức
khỏe tâm thần sau lần phá thai thứ hai trở lên của phụ nữ là ít chắc chắn hơn. Một số đánh giá cũ hơn kết luận rằng phá
thai có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc các vấn đề tâm lý, tuy nhiên họ không sử dụng nhóm đối chứng thích hợp.
Mặc dù một số nghiên cứu cho thấy kết quả tiêu cực về sức khỏe tâm thần ở những phụ nữ chọn phá thai sau ba tháng đầu vì
thai nhi.
nhưng điều này không được các chuyên gia y tế hoặc tâm lý học công nhận
những bất thường, cần có những nghiên cứu nghiêm ngặt hơn để chứng minh điều này một cách thuyết phục. Một số tác động
tâm lý tiêu cực được đề xuất của việc phá thai đã được những người ủng hộ chống phá thai gọi là một tình trạng
riêng biệt gọi là Hoa Kỳ. Một
nghiên cứu dài hạn ở phụ nữ Hoa Kỳ cho thấy khoảng 99% phụ nữ cảm thấy rằng họ đã đưa ra quyết định đúng đắn 5 năm sau khi họ
đã phá thai. Cảm giác nhẹ nhõm là cảm xúc chính mà rất ít phụ nữ cảm thấy buồn bã hoặc tội lỗi. Sự kỳ thị của xã hội là yếu tố
chính dự đoán những cảm xúc tiêu cực và sự hối tiếc trong nhiều năm sau đó. Phá thai không an toàn. Phụ nữ tìm cách phá thai
có thể sử dụng các phương pháp không an toàn, đặc biệt là khi nó bị hạn chế về mặt pháp lý. Họ có thể cố gắng tự phá thai
hoặc tìm kiếm sự giúp đỡ của một người mà không được đào tạo hoặc có cơ sở y tế phù hợp. Điều này có thể dẫn đến các biến
chứng nghiêm trọng, chẳng hạn như sẩy thai không trọn vẹn, nhiễm trùng huyết, xuất huyết và tổn thương các cơ
quan nội tạng. Phá thai không an toàn là nguyên nhân chính gây thương tích và tử vong ở phụ nữ trên toàn thế giới. Mặc
dù dữ liệu không chính xác nhưng người ta ước tính có khoảng 20 triệu ca phá thai không an toàn được thực hiện hàng năm,
trong đó 97% diễn ra ở các nước đang phát triển. Phá thai không an toàn được cho là gây ra hàng triệu vết thương.
Ước tính số ca tử vong khác nhau tùy theo phương pháp luận và dao động từ 37.000 đến 70.000 trong thập kỷ
qua; tử vong do phá thai không an toàn chiếm khoảng 13% tổng số ca tử vong ở bà mẹ. Tổ chức Y tế Thế giới tin rằng tỷ lệ tử
vong đã giảm kể từ những năm 1990. Để giảm số ca phá thai không an toàn, các tổ chức y tế công cộng thường ủng hộ việc hợp
pháp hóa việc phá thai, đào tạo nhân viên y tế và đảm bảo khả năng tiếp cận các dịch vụ sức khỏe sinh sản. Đáp lại, những
người phản đối việc phá thai chỉ ra rằng lệnh cấm phá thai không hề ảnh hưởng đến việc chăm sóc trước khi sinh đối
với những phụ nữ chọn mang thai đến kỳ sinh nở. Tuyên bố Dublin về Sức khỏe Bà mẹ, được ký năm 2012, lưu ý, Yếu tố
chính quyết định việc phá thai có được thực hiện an toàn hay không là tính pháp lý của việc phá thai. Các quốc gia có luật
phá thai hạn chế có tỷ lệ phá thai không an toàn cao hơn và tỷ lệ phá thai tổng thể tương tự so với những quốc gia cho
phép phá thai hợp pháp và sẵn có. Ví dụ, việc hợp pháp hóa việc phá thai ở Nam Phi năm 1996 đã có tác động tích cực ngay lập
tức đến tần suất các biến chứng liên quan đến phá thai, với tỷ lệ tử vong liên quan đến phá thai giảm hơn 90%. Tỷ lệ tử vong
ở bà mẹ giảm tương tự cũng được ghi nhận sau khi các quốc gia khác tự do hóa luật phá thai, chẳng hạn như Romania và
Nepal. Một nghiên cứu năm 2011 kết luận rằng ở Hoa Kỳ, một số luật chống phá thai ở cấp tiểu bang có liên quan đến tỷ
lệ phá thai thấp hơn ở tiểu bang đó. Tuy nhiên, phân tích không tính đến việc đi đến các tiểu bang khác không có luật như
vậy để phá thai. Ngoài ra, việc thiếu khả năng tiếp cận các biện pháp tránh thai hiệu quả cũng góp phần dẫn đến phá thai không
an toàn. Người ta ước tính rằng tỷ lệ phá thai không an toàn có thể giảm tới 75% nếu
trường hợp một người phá thai bất hợp pháp ở miền đông Hoa Kỳ vào đầu thế kỷ 20, người đã tự hào vì đã thực hiện thành
công 13.844 ca phá thai mà không có trường hợp tử vong nào. Vào những năm 1870 tại Thành phố New York, nhà phá thai/nữ hộ
sinh nổi tiếng Madame Restell dường như đã mất rất ít phụ nữ trong số đó 100.000 bệnh nhân—tỷ lệ tử vong thấp hơn tỷ lệ
tử vong khi sinh con vào thời điểm đó. Năm 1936, giáo sư sản phụ khoa nổi tiếng Frederick J. Taussig đã viết rằng nguyên
nhân làm tăng tỷ lệ tử vong trong những năm bất hợp pháp ở Hoa Kỳ là do sức khỏe tâm thần. Bằng chứng hiện tại không tìm thấy mối
liên hệ nào giữa hầu hết các trường hợp phá thai bằng phương pháp chủ động và các vấn đề về sức khỏe tâm thần ngoài những
gì được mong đợi đối với bất kỳ sự mang thai ngoài ý muốn nào. Một báo cáo của Hiệp hội Tâm lý Hoa Kỳ kết luận rằng lần phá thai
đầu tiên của phụ nữ không phải là mối đe dọa đối với sức khỏe tâm thần khi được thực hiện trong ba tháng đầu với điều kiện
như vậy.
,

,Và
liên quan đến sự gia tăng tỷ lệ phá thai được thực hiện không an toàn. Tỷ lệ phá thai không an toàn ở các
nước đang phát triển một phần là do thiếu khả năng tiếp cận các biện pháp tránh thai hiện đại, theo Viện
Guttmacher, việc tiếp cận các biện pháp tránh thai sẽ dẫn đến giảm khoảng 14,5 triệu ca phá thai không an
toàn và giảm 38.000 ca tử vong do phá thai không an toàn hàng năm trên toàn thế giới. Tỷ lệ phá thai không
an toàn do pháp luật gây ra hàng năm trên toàn thế giới. phá thai rất khác nhau trên toàn thế giới. Theo
báo cáo của các nhân viên Viện Guttmacher, tỷ lệ này dao động từ 7 trên 1000 phụ nữ mỗi năm đến 30 trên
1000 phụ nữ mỗi năm ở các quốc gia có số liệu thống kê đầy đủ vào năm 2008. Tỷ lệ mang thai kết thúc bằng
phá thai chủ ý dao động từ khoảng 10% đến 30%. trong cùng một nhóm mặc dù tỷ lệ này có thể lên tới 36% ở
Hungary và Romania, những quốc gia có số liệu thống kê được coi là chưa đầy đủ. Một nghiên cứu của
Mỹ năm 2002 kết luận rằng khoảng một nửa số phụ nữ phá thai đang sử dụng một hình thức tránh thai vào thời
điểm mang thai. Một nửa số người sử dụng bao cao su cho biết việc sử dụng không đều đặn và 3/4 số người
sử dụng thuốc tránh thai. 42% những người sử dụng bao cao su cho biết không thành công do bị trượt hoặc vỡ.
Viện Guttmacher ước tính rằng. Tỷ lệ phá thai cũng có thể được biểu thị bằng số lần phá thai trung bình
mà một phụ nữ thực hiện trong những năm sinh sản của mình; điều này được gọi là "tổng tỷ lệ
phá thai" (TAR). Tuổi thai và phương pháp phá thai. Tỷ lệ phá thai cũng khác nhau tùy thuộc vào giai
đoạn mang thai và phương pháp được thực hiện. Năm 2003, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh
báo cáo rằng 26% số ca phá thai hợp pháp được báo cáo ở Hoa Kỳ được biết là thực hiện khi thai nhi dưới
6 tuần, 18% lúc 7 tuần, 15% lúc 8 tuần, 18%. % lúc 9 đến 10 tuần, 10% lúc 11 đến 12 tuần, 6% lúc 13 đến 15
tuần, 4% lúc 16 đến 20 tuần và 1% lúc hơn 21 tuần. 91% trong số này được phân loại là được thực hiện
bằng phương pháp "nạo", 8% bằng biện pháp "y tế", &gt;1% bằng "đưa vào tử cung" 1% bằng phương
pháp "khác". Theo CDC, do những khó khăn trong việc thu thập dữ liệu nên dữ liệu phải được xem là dự
kiến và một số trường hợp tử vong thai nhi được báo cáo sau 20 tuần có thể là những trường hợp tử vong tự nhiên được phân loCác dịch vụ kế hoạch hóa gia đình và sức khỏe bà mẹ hiện đại đã sẵn có trên toàn cầu. Tỷ lệ phá thai như vậy có thể khó đo
lường vì chúng có thể được báo cáo theo nhiều cách khác nhau như sẩy thai, "sẩy thai do chủ ý", "điều hòa kinh nguyệt", "phá thai
nhỏ" và "điều hòa kinh nguyệt bị trì hoãn/tạm dừng". 40% dân số thế giới phụ nữ có thể tiếp cận các biện pháp phá thai
bằng thuốc và tự chọn trong giới hạn thai kỳ trong khi thêm 35% có thể tiếp cận phá thai hợp pháp nếu họ đáp ứng các tiêu chí thể
chất tâm thần hoặc kinh tế xã hội nhất định. Trong khi tỷ lệ tử vong ở bà mẹ hiếm khi xảy ra do phá thai an toàn thì việc phá thai
không an toàn gây ra 70.000 ca tử vong và 5 triệu ca khuyết tật mỗi năm. Các biến chứng của phá thai không an toàn chiếm khoảng 1/8
tỷ lệ tử vong bà mẹ trên toàn thế giới mặc dù tỷ lệ này thay đổi tùy theo khu vực. Vô sinh thứ phát do phá thai không an toàn
ảnh hưởng đến khoảng 24 triệu phụ nữ. Tỷ lệ phá thai không an toàn đã tăng từ 44% lên 49% từ năm 1995 đến năm 2008. Giáo dục sức
khỏe tiếp cận kế hoạch hóa gia đình và cải thiện chăm sóc sức khỏe trong và sau phá thai đã được đề xuất để giải quyết hiện tượng
này. Có hai phương pháp đo lường phổ biến được sử dụng tỷ lệ phá thai Ở nhiều nơi, nơi phá thai là bất hợp pháp hoặc bị xã
hội kỳ thị nặng nề, báo cáo y tế về phá thai là không đáng tin cậy. Vì lý do này, việc ước tính tỷ lệ phá thai phải được
thực hiện mà không xác định tính chắc chắn liên quan đến sai số chuẩn. Số ca phá thai được thực hiện trên toàn thế giới
dường như vẫn ổn định trong những năm gần đây với 41,6 triệu ca được thực hiện vào năm 2003 và 43,8 triệu ca được thực hiện vào
năm 2003. 2008. Tỷ lệ phá thai trên toàn thế giới là 28 trên 1000 phụ nữ mỗi năm mặc dù tỷ lệ này là 24 trên 1000 phụ nữ mỗi
năm ở các nước phát triển và 29 trên 1000 phụ nữ mỗi năm ở các nước đang phát triển. Nghiên cứu tương tự năm 2012 chỉ ra
rằng vào năm 2008, tỷ lệ phá thai ước tính ở các trường hợp mang thai được biết là 21% trên toàn thế giới với 26% ở các nước
phát triển và 20% ở các nước đang phát triển. Trung bình tỷ lệ phá thai là tương tự ở các quốc gia có luật phá thai hạn chế và
những quốc gia có luật phá thai hạn chế. tiếp cận phá thai tự do hơn. Tuy nhiên luật phá thai hạn chế là

Tương tự, ở Anh và xứ Wales năm 2006, 89% số trường hợp sảy thai xảy ra vào lúc hoặc dưới 12 tuần, 9% từ 13
đến 19 tuần và 2% xảy ra vào lúc hoặc hơn 20 tuần. 64% trong số đó được báo cáo là hút chân không, 6% của D&E
và 30% là do y tế. Tỷ lệ phá thai trong quý hai ở các nước đang phát triển như Trung Quốc, Ấn Độ và Việt Nam
nhiều hơn ở các nước phát triển. Động lực. Lý do khiến phụ nữ phá thai rất đa dạng và khác nhau trên khắp thế
giới. Một số lý do có thể bao gồm việc không có khả năng chu cấp cho trẻ bị bạo hành gia đình, thiếu sự hỗ trợ vì cảm
thấy chúng còn quá trẻ và mong muốn hoàn thành chương trình học hoặc thăng tiến trong sự nghiệp. Các lý do khác bao gồm
không thể hoặc không sẵn lòng nuôi dạy một đứa trẻ được thụ thai do bị cưỡng hiếp hoặc loạn luân. Một số ca phá thai
được thực hiện do áp lực xã hội. Những điều này có thể bao gồm sự ưa thích trẻ em thuộc một giới tính hoặc chủng
tộc cụ thể, không tán thành việc làm mẹ đơn thân hoặc làm mẹ sớm, kỳ thị người khuyết tật, không đủ hỗ trợ kinh tế cho
gia đình, thiếu khả năng tiếp cận hoặc từ chối các biện pháp tránh thai hoặc nỗ lực kiểm soát dân số. Những yếu tố này
đôi khi có thể dẫn đến phá thai bắt buộc hoặc phá thai chọn lọc giới tính. Sức khỏe bà mẹ và thai nhi. Một yếu tố bổ sung
là sức khỏe bà mẹ được khoảng 1/3 phụ nữ ở 3 trong số 27 quốc gia và khoảng 7% phụ nữ ở các nước trên coi là nguyên
nhân chính. thêm 7 trong số 27 quốc gia này. Tại Hoa Kỳ, các quyết định của Tòa án Tối cao trong "Roe v. Wade" và "Doe v.
Bolton": "ra phán quyết rằng lợi ích của nhà nước đối với cuộc sống của thai nhi chỉ trở nên thuyết phục ở điểm khả
năng sống sót, được định nghĩa là thời điểm mà thai nhi có thể tồn tại độc lập với mẹ của nó. Ngay cả sau thời điểm khả
năng sống sót, nhà nước không thể ưu tiên mạng sống của thai nhi hơn mạng sống hoặc sức khỏe của người phụ nữ mang
thai. phải được tự do sử dụng "phán quyết y tế của mình để bảo toàn tính mạng hoặc sức khỏe của người mẹ". Cùng ngày
Tòa án quyết định về Roe, Tòa cũng quyết định Doe kiện Bolton, trong đó Tòa án định nghĩa sức khỏe rất rộng: " Phán
quyết y tế có thể được thực hiện dựa trên tất cả các yếu tố—thể chất, cảm xúc, tâm lý, gia đình và độ tuổi của người
phụ nữ—có liên quan đến tình trạng sức khỏe của bệnh nhân. Tất cả những yếu tố này có thể liên quan đến sức khỏe. Điều
này cho phép bác sĩ điều trị có đủ không gian để đưa ra phán đoán y tế tốt nhất của mình." Dư luận ở Mỹ đã thay đổi
sau khi nhân vật truyền hình Sherri Finkbine gặp nguy hiểm, 57% khi có dị tật bẩm sinh và 59% mang thai do bị hãm hiếp
hoặc loạn luân. Tỷ lệ ung thư khi mang thai là 0,02–1%, và trong nhiều trường hợp, ung thư của mẹ dẫn đến việc phải
cân nhắc phá thai để bảo vệ tính mạng của mẹ, hoặc để ứng phó với những tổn thương có thể xảy ra với thai nhi trong quá
trình điều trị. Điều này đặc biệt đúng đối với ung thư cổ tử cung, loại phổ biến nhất xảy ra ở 1 trong số 2.000–13.000
ca mang thai, do đó việc bắt đầu điều trị "không thể cùng tồn tại với việc bảo tồn sự sống của thai nhi (trừ
khi chọn hóa trị tân bổ trợ)". Ung thư cổ tử cung giai đoạn I và IIa có thể được điều trị bằng cắt tử cung triệt để và
bóc tách hạch vùng chậu, xạ trị hoặc cả hai, trong khi các giai đoạn sau được điều trị bằng xạ trị. Hóa trị có thể
được sử dụng đồng thời. Điều trị ung thư vú khi mang thai cũng liên quan đến việc cân nhắc đến thai nhi, vì phẫu thuật
cắt bỏ khối u không được khuyến khích mà thay vào đó là phẫu thuật cắt bỏ vú tận gốc cải tiến trừ khi thai kỳ muộn cho
phép thực hiện xạ trị theo dõi sau khi sinh. Việc tiếp xúc với một loại thuốc hóa trị duy nhất được ước tính gây ra
7,5–17% nguy cơ gây quái thai cho thai nhi và nguy cơ cao hơn khi điều trị bằng nhiều loại thuốc. Điều trị bằng bức
xạ hơn 40 Gy thường gây sẩy thai tự nhiên.
được coi là phá thai nếu việc loại bỏ bào thai đã chết được thực hiện bằng thủ tục tương tự như phá thai. Viện
Guttmacher ước tính có 2.200 thủ tục nong và nhổ răng còn nguyên vẹn ở Hoa Kỳ trong năm 2000; con số này chiếm &lt;0,2%
tổng số ca phá thai được thực hiện trong năm đó.
Việc tiếp xúc với liều thấp hơn nhiều trong ba tháng đầu tiên, đặc biệt là từ 8 đến 15 tuần phát triển có thể gây
thiểu năng trí tuệ hoặc đầu nhỏ và việc tiếp xúc ở giai đoạn này hoặc các giai đoạn tiếp theo có thể làm giảm sự
phát triển trong tử cung và cân nặng khi sinh. Phơi nhiễm trên 0,005–0,025 Gy gây ra sự giảm IQ phụ thuộc
vào liều lượng. Có thể giảm đáng kể sự tiếp xúc với bức xạ bằng phương pháp dùng bụng

,
,trong khi phụ nữ được coi là gốc Đức đặc biệt bị cấm phá thai.
, Nước Iceland và Thụy Điển là một trong những quốc gia đầu tiên hợp pháp hóa một số
Việc che chắn tùy thuộc vào khoảng cách từ khu vực được chiếu xạ đến thai nhi. Bản thân quá trình sinh nở cũng có thể khiến người mẹ gặp nguy
hiểm. Lịch sử và tôn giáo. Kể từ thời cổ đại, việc phá thai đã được thực hiện bằng cách sử dụng một số phương pháp, bao gồm cả thuốc thảo
dược, dụng cụ sắc bén bằng vũ lực hoặc thông qua các phương pháp truyền thống khác. Phá thai bằng phương pháp kích thích có một lịch
sử lâu dài và có thể bắt nguồn từ các nền văn minh đa dạng như Trung Quốc cổ đại, Ấn Độ cổ đại kể từ thời kỳ Vệ Đà, Ai Cập cổ đại với giấy cói
Ebers và Đế chế La Mã vào thời Juvenal. Một trong những hình ảnh nghệ thuật sớm nhất được biết đến về việc phá thai là bức phù điêu ở Angkor Wat.
Được tìm thấy trong một loạt các trụ gạch tượng trưng cho sự phán xét sau khi chết trong văn hóa Ấn Độ giáo và Phật giáo, nó mô tả kỹ thuật phá
thai qua đường bụng. Một số học giả y khoa và những người phản đối việc phá thai đã cho rằng Lời thề Hippocrates cấm các bác sĩ Hy Lạp cổ đại
thực hiện phá thai. Các học giả khác không đồng ý với cách giải thích này và tuyên bố rằng các văn bản y học của Hippocrates Corpus có mô
tả về các kỹ thuật phá thai ngay bên cạnh Lời thề. Bác sĩ Scribonius Largus đã viết vào năm 43 CN rằng Lời thề Hippocrates cấm phá thai cũng như
Soranus đã làm mặc dù dường như không phải tất cả các bác sĩ đều tuân thủ nghiêm ngặt vào thời điểm đó. Theo tác phẩm CN thế kỷ thứ 1 hoặc thứ 2
của Soranus. Trong Cơ đốc giáo, Giáo hoàng Sixtus V là Giáo hoàng đầu tiên trước năm 1869 tuyên bố rằng phá thai là tội giết người bất kể giai
đoạn mang thai và tuyên bố năm 1588 của ông đã bị Giáo hoàng Gregory XIV đảo ngược ba năm sau đó. Trong hầu hết lịch sử của mình, Giáo
hội Công giáo bị chia rẽ về việc liệu họ có tin rằng phá thai sớm là giết người hay không và nó không bắt đầu phản đối mạnh mẽ việc phá thai cho
đến thế kỷ 19. Một số nhà sử học đã viết rằng trước thế kỷ 19, hầu hết các tác giả Công giáo không coi việc chấm dứt thai kỳ trước đó là phá
thai. Từ năm 1750, vạ tuyệt thông trở thành hình phạt cho việc phá thai. Các tuyên bố được đưa ra vào năm 1992 trong Sách Giáo lý của Giáo hội
Công giáo, bản tóm tắt được hệ thống hóa các giáo lý của Giáo hội phản đối việc phá thai. Một cuộc khảo sát của Guttmacher năm 2014 đối
với các bệnh nhân phá thai ở Hoa Kỳ cho thấy nhiều người cho biết có liên quan đến tôn giáo—24% là người Công giáo trong khi 30% là người theo
đạo Tin lành. Một cuộc khảo sát năm 1995 báo cáo rằng phụ nữ Công giáo có xu hướng chấm dứt thai kỳ giống như dân số nói chung. Những người
theo đạo Tin lành ít có khả năng làm như vậy hơn và những người theo đạo Tin lành ít có khả năng làm như vậy nhất. Truyền thống Hồi giáo theo
truyền thống cho phép phá thai cho đến một thời điểm mà người Hồi giáo tin rằng linh hồn nhập vào bào thai được nhiều nhà thần học khác nhau
coi là thụ thai 40 ngày sau khi thụ thai 120 ngày sau khi thụ thai hoặc nhanh chóng.&ltref name=&gt&lt/ref&gt Tuy nhiên, việc phá thai
phần lớn bị hạn chế nghiêm ngặt hoặc bị cấm ở những khu vực có đức tin Hồi giáo cao như Trung Đông và Bắc Phi. Ở Châu Âu và Bắc Mỹ, kỹ thuật phá
thai đã phát triển bắt đầu từ thế kỷ 17. Tuy nhiên, chủ nghĩa bảo thủ của hầu hết các bác sĩ liên quan đến vấn đề tình dục đã ngăn cản việc mở
rộng rộng rãi các kỹ thuật phá thai an toàn. Các bác sĩ y khoa khác cùng với một số bác sĩ đã quảng cáo dịch vụ của họ và chúng không được
quản lý rộng rãi cho đến thế kỷ 19, khi hoạt động này bị cấm ở cả Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Các nhóm nhà thờ cũng như các bác sĩ có ảnh
hưởng lớn trong các phong trào chống phá thai. Ở Hoa Kỳ, theo một số nguồn tin, phá thai còn nguy hiểm hơn sinh con cho đến khoảng năm 1930 khi
những cải tiến ngày càng tăng trong các thủ tục phá thai liên quan đến sinh con khiến việc phá thai trở nên an toàn hơn. Tuy nhiên, các nguồn
khác cho rằng vào thế kỷ 19, việc phá thai sớm trong điều kiện vệ sinh mà các nữ hộ sinh thường làm việc tương đối an toàn. Ngoài ra,
một số nhà bình luận đã viết rằng mặc dù các thủ tục y tế đã được cải thiện nhưng giai đoạn từ những năm 1930 cho đến khi hợp pháp hóa cũng chứng
kiến sự thực thi nhiệt tình hơn các biện pháp chống phá thai. -luật phá thai và đồng thời tăng cường kiểm soát các nhà cung cấp dịch vụ
phá thai bởi tội phạm có tổ chức. Nước Nga Xô viết hoặc mọi hình thức phá thai. Năm 1935, Đức Quốc xã, một đạo luật được thông qua cho phép phá
thai đối với những người được coi là
Bắt đầu từ nửa sau của thế kỷ 20, việc phá thai đã được hợp pháp hóa ở nhiều quốc gia hơn. Xã
hội và văn hóa. Tranh luận về việc phá thai. Phá thai từ lâu đã là nguồn gốc của

Những trường hợp này khác nhau tùy theo thẩm quyền, nhưng có thể bao gồm việc mang thai là do bị hãm hiếp
hay loạn luân, sự phát triển của thai nhi bị suy giảm, sức khỏe thể chất hoặc tinh thần của người phụ
nữ bị đe dọa hay những cân nhắc về kinh tế xã hội khiến việc sinh con trở nên khó khăn. Ở những quốc gia cấm phá
thai hoàn toàn, chẳng hạn như Nicaragua, các cơ quan y tế đã ghi nhận sự gia tăng tỷ lệ tử vong bà mẹ trực
tiếp và gián tiếp do mang thai cũng như tử vong do các bác sĩ lo ngại bị truy tố nếu họ điều trị các trường
hợp cấp cứu phụ khoa khác. Một số quốc gia, chẳng hạn như Bangladesh, cấm phá thai trên danh nghĩa, cũng có
thể hỗ trợ các phòng khám thực hiện phá thai dưới chiêu bài vệ sinh kinh nguyệt. Đây cũng là một thuật ngữ trong
y học cổ truyền. Ở những nơi phá thai là bất hợp pháp hoặc bị xã hội kỳ thị nặng nề, phụ nữ mang thai có thể
tham gia du lịch y tế và đi du lịch đến các quốc gia nơi họ có thể chấm dứt thai kỳ.
Phụ nữ không có phương tiện đi lại có thể nhờ đến các nhà cung cấp dịch vụ phá thai bất hợp pháp hoặc cố
gắng tự mình thực hiện phá thai. Tổ chức Women on Waves đã cung cấp giáo dục về phá thai nội khoa từ năm
1999. Tổ chức phi chính phủ đã tạo ra một phòng khám y tế di động bên trong một container vận chuyển,
trong đó sau đó đi trên những con tàu thuê đến các quốc gia có luật phá thai hạn chế. Vì tàu được đăng ký
ở Hà Lan nên luật pháp Hà Lan sẽ được ưu tiên áp dụng khi tàu ở vùng biển quốc tế. Khi ở cảng, tổ chức này
cung cấp các buổi hội thảo và giáo dục miễn phí; trong khi ở vùng biển quốc tế, nhân viên y tế có quyền
kê đơn thuốc và tư vấn phá thai nội khoa một cách hợp pháp. Phá thai chọn lọc giới tính. Siêu âm
và chọc ối cho phép cha mẹ xác định giới tính trước khi sinh con. Sự phát triển của công nghệ này đã
dẫn đến việc phá thai chọn lọc giới tính hoặc chấm dứt thai nhi dựa trên giới tính của nó. Việc chấm dứt thai
nhi có chọn lọc là phổ biến nhất. Phá thai chọn lọc giới tính là một phần nguyên nhân gây ra sự chênh lệch
đáng chú ý giữa tỷ lệ sinh của trẻ em nam và trẻ em gái ở một số nước.
Một số khu vực pháp lý yêu cầu thời gian chờ đợi trước khi thủ tục quy định việc phân phối thông tin
về sự phát triển của thai nhi hoặc yêu cầu liên hệ với cha mẹ nếu con gái nhỏ của họ yêu cầu phá thai. Các khu
vực pháp lý khác có thể yêu cầu người phụ nữ phải có được sự đồng ý của cha của thai nhi trước khi phá thai và
các nhà cung cấp dịch vụ phá thai phải thông báo cho phụ nữ về những rủi ro sức khỏe của thủ thuật—đôi khi bao
gồm cả những "rủi ro" không được tài liệu y khoa hỗ trợ—và nhiều cơ quan y tế chứng nhận rằng việc phá thai
là cần thiết về mặt y tế hoặc xã hội. Nhiều hạn chế được miễn trong các tình huống khẩn cấp. Trung Quốc,
quốc gia đã chấm dứt chính sách một con và hiện có chính sách hai con, đôi khi đã kết hợp việc phá thai bắt
buộc như một phần trong chiến lược kiểm soát dân số của họ. Các khu vực pháp lý khác cấm phá thai gần như
hoàn toàn. Nhiều, nhưng không phải tất cả, trong số này cho phép phá thai hợp pháp trong nhiều trường hợp khác nhau.
cuộc tranh luận đáng kể. Các vấn đề đạo đức, luân lý, triết học, sinh học, tôn giáo và pháp lý xung quanh
việc phá thai đều liên quan đến hệ thống giá trị. Các ý kiến về phá thai có thể liên quan đến quyền của thai
nhi, thẩm quyền của chính phủ và quyền của phụ nữ. Trong các cuộc tranh luận công khai và riêng tư, các
lập luận được trình bày ủng hộ hoặc phản đối việc tiếp cận phá thai đều tập trung vào tính cho phép về mặt đạo
đức của việc phá thai hoặc biện minh cho luật cho phép hoặc hạn chế phá thai. Tuyên bố của Hiệp hội Y khoa
Thế giới về Phá thai Trị liệu ghi chú. Nhìn chung, quan điểm trước đây cho rằng bào thai là một con người có
quyền sống, coi việc phá thai về mặt đạo đức cũng giống như tội giết người. Quan điểm thứ hai lập luận rằng
người phụ nữ có một số quyền sinh sản nhất định, đặc biệt là quyền quyết định có mang thai đến kỳ hạn hay
không. Luật phá thai hiện đại. Các luật hiện hành liên quan đến phá thai rất đa dạng. Các yếu tố tôn giáo,
đạo đức và văn hóa tiếp tục ảnh hưởng đến luật phá thai trên toàn thế giới. Quyền sống, quyền tự do, quyền an
toàn cá nhân và quyền được chăm sóc sức khỏe sinh sản là những vấn đề chính của nhân quyền mà đôi khi
tạo thành nền tảng cho sự tồn tại hay vắng mặt của luật phá thai. các yêu cầu này thường phải được đáp
ứng trước khi người phụ nữ có thể thực hiện phá thai hợp pháp một cách an toàn. Những yêu cầu này
thường phụ thuộc vào độ tuổi của thai nhi, thường sử dụng hệ thống dựa trên ba tháng để điều chỉnh thời
điểm hợp pháp hoặc như ở Hoa Kỳ dựa trên đánh giá của bác sĩ về khả năng sống sót của thai nhi.

thực hiện phá thai đã bị sát hại David Gunn (1993) John Britton (1994) Barnett Slepian (1998) và George Tiller (2009).
Cũng bị sát hại ở Mỹ và Úc là các nhân viên khác tại các phòng khám phá thai bao gồm nhân viên lễ tân và nhân viên
bảo vệ như James Barrett Shannon Lowney Lee Ann Nichols và Robert Sanderson. Các vết thương (ví dụ như
Garson Romalis) và các vụ giết người có chủ đích cũng đã xảy ra ở Hoa Kỳ và Canada. Hàng trăm vụ đánh bom đốt
phá các cuộc tấn công bằng axit, các cuộc xâm lược và các vụ phá hoại chống lại các nhà cung cấp dịch vụ phá thai
đã xảy ra. Những thủ phạm đáng chú ý của bạo lực chống phá thai bao gồm Eric Robert Rudolph Scott Roeder Shelley
Shannon và Paul Jennings Hill, những người đầu tiên bị hành quyết ở Hoa Kỳ vì tội giết người cung cấp dịch
vụ phá thai. Sự bảo vệ hợp pháp đối với quyền tiếp cận dịch vụ phá thai đã được áp dụng ở một số quốc gia nơi
phá thai được thực hiện hợp pháp. Những luật này thường tìm cách bảo vệ các phòng khám phá thai khỏi hành vi cản
trở phá hoại và các hành động khác hoặc để bảo vệ phụ nữ và nhân viên của các cơ sở đó khỏi bị đe dọa và quấy
rối. Phổ biến hơn nhiều so với bạo lực thể xác là áp lực tâm lý. Năm 2003, Chris Danze đã tổ chức các tổ chức chống
phá thai trên khắp Texas để ngăn chặn việc xây dựng cơ sở Planned Parenthood ở Austin. Các tổ chức đã công bố trực
tuyến thông tin cá nhân của những người liên quan đến xây dựng, gửi cho họ tới 1200 cuộc điện thoại mỗi ngày và liên
hệ với nhà thờ của họ. Một số người biểu tình ghi lại cảnh phụ nữ vào phòng khám bằng camera. Các ví dụ không
phải của con người. Phá thai tự nhiên xảy ra ở nhiều loài động vật khác nhau. Ví dụ, ở cừu, tình trạng
này có thể xảy ra do căng thẳng hoặc gắng sức về thể chất như chen chúc qua cửa hoặc bị chó đuổi. Ở bò, hiện tượng
sẩy thai có thể do bệnh truyền nhiễm như bệnh brucellosis hoặc "Campylobacter" nhưng thường có thể được kiểm soát
bằng cách tiêm phòng. Ăn lá thông cũng có thể gây sẩy thai ở bò. Một số loại cây, bao gồm cỏ chổi, bắp cải chồn,
cây độc cần và cây thuốc lá, được biết là gây dị tật thai nhi và sẩy thai ở gia súc, cừu và dê. Ở ngựa, bào thai có
thể bị sẩy hoặc bị tiêu hủy nếu mắc phải hội chứng da trắng chết người. Theo lý thuyết, phôi của ngựa con đồng
hợp tử về gen trắng trội cũng sẽ bị sẩy hoặc tiêu hủy trước khi sinh. Ở nhiều loài cá mập và cá đuối, hiện tượng sẩy
thai do căng thẳng xảy ra thường xuyên khi bị bắt. Nhiễm virus có thể gây sẩy thai ở chó. Mèo có thể bị sảy thai
tự nhiên vì nhiều lý do, bao gồm cả sự mất cân bằng nội tiết tố. Việc phá thai và triệt sản kết hợp được thực hiện
đối với mèo đang mang thai, đặc biệt là trong các chương trình bẫy-thắt-trả lại, để ngăn mèo con không mong muốn
được sinh ra. Loài gặm nhấm cái có thể chấm dứt thai kỳ khi tiếp xúc với mùi của con đực không chịu trách
nhiệm mang thai, được gọi là hiệu ứng Bruce. Việc phá thai cũng có thể được gây ra trong
Quốc gia. Việc ưa thích con trai được báo cáo ở nhiều khu vực ở châu Á và việc phá thai nhằm hạn chế sinh con gái
đã được báo cáo ở Đài Loan, Hàn Quốc, Ấn Độ và Trung Quốc. Sự sai lệch này so với tỷ lệ sinh tiêu chuẩn của
nam và nữ xảy ra bất chấp thực tế là quốc gia được đề cập có thể đã chính thức cấm phá thai chọn lọc giới tính hoặc
thậm chí sàng lọc giới tính. Ở Trung Quốc, lịch sử ưa thích con trai đã trở nên trầm trọng hơn do chính sách một con
được ban hành năm 1979. Nhiều quốc gia đã thực hiện các bước lập pháp để giảm tỷ lệ phá thai lựa chọn giới
tính. Tại Hội nghị Quốc tế về Dân số và Phát triển năm 1994, hơn 180 quốc gia đã đồng ý loại bỏ các điều kiện cũng
bị lên án bởi nghị quyết PACE năm 2011. Tổ chức Y tế Thế giới và UNICEF cùng với các cơ quan khác của Liên Hợp Quốc
đã phát hiện ra rằng các biện pháp nhằm giảm khả năng tiếp cận phá thai ít hơn nhiều hiệu quả trong việc giảm
tỷ lệ phá thai chọn lọc giới tính so với các biện pháp giảm bất bình đẳng giới. Bạo lực chống phá thai. Trong
một số trường hợp, các nhà cung cấp dịch vụ phá thai và các cơ sở này đã phải chịu nhiều hình thức bạo lực khác
nhau, bao gồm giết người, cố ý giết người, bắt cóc, rình rập, hành hung , đốt phá và đánh bom. Bạo lực
chống phá thai được cả chính phủ và các nguồn học thuật xếp vào loại khủng bố. Tại Hoa Kỳ và Canada, hơn 8.000 vụ
bạo lực, xâm phạm và đe dọa tử vong đã được các nhà cung cấp ghi nhận kể từ năm 1977, bao gồm hơn 200 vụ đánh bom/
đốt phá và hàng trăm vụ hành hung. Phần lớn những người phản đối việc phá thai không liên quan đến các hành
vi bạo lực. Tại Hoa Kỳ, bốn bác sĩ đã

Tuy nhiên sau khi người Anh bị đánh đuổi khỏi Boston, vị tổng tư lệnh mới của Anh, Tướng Sir
William Howe phát động phản công và chiếm được thành phố New York. Sau khi vượt qua Delaware, Washington giao chiến và đánh tan
quân Hessian trong Trận Trenton và quân Anh trong Trận Princeton. Sau khi Tướng Burgoyne của Anh đầu hàng trong Trận Saratoga vào
tháng 10 năm 1777, chiến dịch Philadelphia 1777–1778 của Howe đã chiếm được thành phố đó. Washington rút lui về Valley
Forge trong mùa đông năm 1777–1778, nơi Tướng von Steuben, đồng minh của Phổ, huấn luyện Lục quân Lục địa phần lớn chưa được
huấn luyện thành một đơn vị chiến đấu có tổ chức. Ngoại trưởng Pháp Vergennes coi chiến tranh là một cách để tạo ra một nước Mỹ
phụ thuộc về kinh tế và quân sự vào Pháp và không phải Vương quốc Anh.
Trong luật, bản tóm tắt là một bản tuyên bố ngắn gọn chứa đựng những điểm quan trọng nhất của một văn bản pháp lý dài hoặc của một
số giấy tờ pháp lý liên quan. Bản tóm tắt về quyền sở hữu. Bản tóm tắt về quyền sở hữu được sử dụng trong các giao dịch bất động
sản là dạng tóm tắt phổ biến hơn. Bản tóm tắt quyền sở hữu liệt kê tất cả các chủ sở hữu của một mảnh đất, một ngôi nhà hoặc một
tòa nhà trước khi nó thuộc quyền sở hữu của chủ sở hữu hiện tại. Bản tóm tắt cũng ghi lại tất cả các văn bản di chúc thế chấp và
các tài liệu khác ảnh hưởng đến quyền sở hữu tài sản. Một bản tóm tắt mô tả một chuỗi chuyển giao từ chủ sở hữu này sang chủ sở hữu
khác và bất kỳ thỏa thuận nào của chủ sở hữu cũ có tính ràng buộc đối với các chủ sở hữu sau này. Luật sáng chế. Trong
bối cảnh luật sáng chế và cụ thể là trong các tìm kiếm tình trạng kỹ thuật trước đó, việc tìm kiếm thông qua các bản tóm tắt là
một cách phổ biến để tìm các bản tóm tắt có liên quan trước đó. tài liệu nghệ thuật đặt câu hỏi về tính mới hoặc trình độ sáng tạo
của một phát minh. Theo luật sáng chế của Hoa Kỳ, bản tóm tắt có thể được gọi là "Tóm tắt của việc tiết lộ". Chiến
tranh Cách mạng Hoa Kỳ còn được gọi là Chiến tranh Cách mạng hay Chiến tranh giành độc lập của Hoa Kỳ được khởi xướng bởi các đại
biểu từ mười ba thuộc địa của Mỹ thuộc Anh Mỹ tại Quốc hội chống lại Vương quốc Anh. Cuộc chiến diễn ra vì vấn đề độc lập
của Hoa Kỳ khỏi Đế quốc Anh. Các cuộc giao tranh diễn ra ở Bắc Mỹ, Biển Caribe và các vùng biển xung quanh nước Anh, Biển Bắc, Biển
Ireland và eo biển Manche. Từ khi thành lập vào thế kỷ 17, các thuộc địa của Anh ở Bắc Mỹ phần lớn được để lại quyền tự
quản theo các điều lệ do người Anh ban hành. Stuart Kings và được người Anh bảo lãnh, sau đó là Quốc hội Anh. Họ giao dịch với
Mẫu quốc chủ yếu ở Boston, Philadelphia, Charleston, Bermuda, Bahamas và Jamaica, cũng như với nhiều thuộc địa khác và các cường
quốc châu Âu thông qua các điểm giao dịch ở Caribe của họ. Đạo luật Tem tem và Đạo luật Townshend đã kích động sự phản đối và
bất ổn của thuộc địa, dẫn đến cuộc biểu tình năm 1770. Vụ thảm sát Boston và Tiệc trà Boston năm 1773. Vào mùa xuân năm 1774,
khi Quốc hội đáp trả Đảng Trà Boston bằng cách áp đặt luật trừng phạt (được người Mỹ gọi là luật trừng phạt) đối với
Massachusetts, 12 thuộc địa đã cử đại biểu đến Đại hội Lục địa lần thứ nhất (5 tháng 9 - 26 tháng 10 năm 1774) để soạn thảo một
Kiến nghị gửi tới Quốc hội Lục địa lần thứ nhất. King và tổ chức tẩy chay hàng hóa của Anh. Giao tranh nổ ra vào ngày 19 tháng 4
năm 1775: quân đội Anh đóng tại Boston bị dân quân Massachusetts tại Lexington và Concord quấy rối sau khi phá hủy các cửa hàng bột
của Hội đồng thuộc địa. Vào tháng 6, Quốc hội Lục địa lần thứ hai bổ nhiệm George Washington thành lập Quân đội Lục địa và
giám sát việc đánh chiếm Boston (19 tháng 4 năm 1775 – 17 tháng 3 năm 1776). Những người Yêu nước đã gửi Đơn thỉnh nguyện Cành
Ô liu (ký ngày 8 tháng 7 năm 1775) tới Nhà vua và Nghị viện, cả hai đều bác bỏ nó. Đáp lại, họ xâm lược Quebec thuộc Anh nhưng
bị đẩy lùi. Vào tháng 7 năm 1776, Quốc hội nhất trí thông qua Tuyên ngôn Độc lập. Hy vọng về một giải pháp nhanh chóng được ủng
hộ bởi những người có cảm tình với Mỹ trong Nghị viện, những người phản đối "chính sách cưỡng bức" của Lord North ở các thuộc
địa.
động vật trong bối cảnh chăn nuôi. Ví dụ, việc phá thai có thể được thực hiện ở những con ngựa cái được giao phối không đúng
cách hoặc được mua bởi những người chủ không nhận ra rằng những con ngựa cái đó đang mang thai hoặc đang mang thai đôi. Thuốc
diệt thai nhi có thể xảy ra ở ngựa và ngựa vằn do con đực quấy rối ngựa cái đang mang thai hoặc bị ép giao hợp mặc dù tần
suất trong tự nhiên vẫn còn bị nghi ngờ. Khỉ voọc xám đực có thể tấn công con cái sau khi con đực tiếp quản và gây sẩy thai.
Mặc dù các cuộc đàm phán về một liên minh chính thức bắt đầu vào cuối năm 1776 nhưng chúng vẫn diễn ra chậm chạp cho đến khi chiến thắng của phe Ái quốc tại

Hòa ước Paris năm 1763 trục xuất Pháp khỏi Bắc Mỹ. Đồng thời, người Anh hủy bỏ các điều khoản trong hiến chương thuộc địa tuyên bố
kéo dài từ Đại Tây Dương đến Thái Bình Dương, sông Mississippi trở thành đường phân chia giữa các thuộc địa của Anh và Tây Ban
Nha ở châu Mỹ với quyền tự do đi lại trên đó. Nhiều lãnh thổ của Mỹ được đổi chủ vào năm 1763 hơn bất kỳ khu định cư nào trước hoặc sau khi
gây bất ổn cho các liên minh và mạng lưới thương mại hiện có và dẫn đến xung đột giữa những người định cư và người Mỹ bản địa. Đường
tuyên bố năm 1763 nhằm mục đích tái tập trung mở rộng thuộc địa về phía bắc vào Nova Scotia hoặc phía nam vào Florida trong khi tách ra
Người Mỹ bản xứ và người thuộc địa bằng cách hạn chế việc định cư ở phía Tây. Hai bên thống nhất nguyên tắc nhưng không thống nhất về việc
xác định ranh giới ở đâu; Giữ hòa bình đòi hỏi phải có quân đồn trú dọc biên giới, và dẫn đến tranh chấp với cơ quan lập pháp thuộc
địa về việc ai sẽ chịu chi phí. Thuế và luật pháp. Mặc dù được quản lý trực tiếp bởi Nhà vua, hành động thông qua một Thống đốc địa phương,
các thuộc địa phần lớn được quản lý bởi chủ sở hữu tài sản gốc. Trong khi các vấn đề đối ngoại do London quản lý, lực lượng dân quân thuộc
địa được tài trợ tại địa phương nhưng với việc chấm dứt mối đe dọa từ Pháp vào năm 1763, các cơ quan lập pháp mong đợi sẽ có ít thuế
hơn chứ không phải nhiều hơn. Đồng thời, chi phí khổng lồ của Chiến tranh Bảy năm có nghĩa là Nghị viện kỳ vọng các thuộc địa sẽ tự tài
trợ cho việc phòng thủ của mình. Kết quả là một loạt tranh chấp về cách thanh toán các khoản chi phí này. Bộ Grenville từ năm 1763 đến
1765 bắt đầu bằng việc chỉ thị cho Hải quân Hoàng gia chấm dứt việc buôn bán hàng lậu và thực thi thuế hải quan đánh vào các cảng của Mỹ. Điều
quan trọng nhất là Đạo luật Mật đường năm 1733 thường xuyên bị bỏ qua trước năm 1763. Nó có tác động kinh tế đáng kể vì 85% lượng rượu
rum xuất khẩu của New England được sản xuất từ mật đường nhập khẩu. Những biện pháp này được tuân theo bởi Đạo luật Đường và Đạo luật
Tem, áp đặt thuế bổ sung đối với các thuộc địa để chi trả cho việc bảo vệ biên giới phía tây. Vào tháng 7 năm 1765, Đảng Whigs thành lập
Bộ Rockingham thứ nhất bãi bỏ Đạo luật tem và giảm thuế đối với mật đường nước ngoài để hỗ trợ nền kinh tế New England nhưng lại khẳng định
Saratoga vào tháng 10 năm 1777. Lo ngại Quốc hội có thể sớm đạt được thỏa thuận với Anh dẫn đến việc Pháp và Hoa Kỳ ký hai hiệp ước vào tháng 2
năm 1778. Hiệp ước đầu tiên là một hiệp ước thương mại và hiệp ước thứ hai là Hiệp ước Liên minh để đổi lấy sự bảo đảm của Pháp đối với Hoa
Kỳ. Quốc hội giành độc lập đã đồng ý tham gia cuộc chiến chống lại Vương quốc Anh và bảo vệ Tây Ấn thuộc Pháp. Mặc dù Tây Ban Nha từ chối
tham gia liên minh Pháp-Mỹ trong Hiệp ước Aranjuez năm 1779 nhưng họ đã đồng ý hỗ trợ Pháp trong cuộc chiến toàn cầu với Anh với hy vọng lấy
lại những tổn thất đã gánh chịu vào năm 1713. Ở các mặt trận khác ở Bắc Mỹ, Thống đốc Tây Ban Nha Louisiana Bernardo Glvez đã đánh đuổi người
Anh lực lượng từ Louisiana. Người Tây Ban Nha cùng với các tư nhân Mỹ đã hỗ trợ cuộc chinh phục Tây Quebec của người Mỹ vào năm 1779. Glvez
sau đó đã trục xuất lực lượng Anh khỏi Mobile trong Trận Pháo đài Charlotte và cuộc bao vây Pensacola, cắt đứt viện trợ quân sự của
Anh cho các đồng minh người Mỹ da đỏ của họ ở nội địa phía đông nam. Người thay thế Howe, Tướng Sir Henry Clinton, sau đó đã thực hiện
"chiến lược miền Nam" năm 1778 từ Charleston. Sau khi chiếm được Savannah, thất bại trong Trận Kings Mountain và Trận Cowpens buộc
Cornwallis phải rút lui về Yorktown, nơi quân đội của ông bị quân đồng minh Pháp và Mỹ bao vây. Nỗ lực tiếp tế cho lực lượng đồn trú đã bị hải
quân Pháp đẩy lui trong Trận Chesapeake, và Cornwallis đầu hàng vào tháng 10 năm 1781. Mặc dù cuộc chiến của họ với Pháp và Tây Ban Nha vẫn tiếp
tục kéo dài thêm hai năm nữa nhưng cuộc chiến của Anh chống lại Mỹ đã kết thúc bằng Trận Yorktown . Bộ miền Bắc được thay thế bởi Lord
Rockingham, người đã nhận chức vụ trên cơ sở George III đồng ý độc lập cho Hoa Kỳ. Các điều khoản sơ bộ được ký vào tháng 11 năm 1782 và vào
tháng 4 năm 1783, Quốc hội đã chấp nhận các điều khoản của Anh, bao gồm việc di tản độc lập của quân đội Anh, nhượng lại lãnh thổ
đến tận sông Mississippi và di chuyển ra biển cũng như quyền đánh bắt cá ở Thuộc địa Newfoundland. Vào ngày 3 tháng 9 năm 1783, Hiệp ước Paris
được ký kết giữa Anh và Hoa Kỳ rồi được phê chuẩn vào mùa xuân năm sau. Mở đầu cho cuộc cách mạng. Chiến tranh Pháp và người da đỏ và cuộc
xung đột rộng hơn được gọi là Chiến tranh Bảy năm kết thúc bằng

Sự kiện này được gọi là Tiệc trà Boston. Để đáp lại, Quốc hội đã thông qua Đạo luật cưỡng chế, còn được thực dân
gọi là Đạo luật không thể chấp nhận được. Trong khi đặc biệt nhắm vào Massachusetts, nhiều người ở Mỹ và trong
phe đối lập Whig coi họ là mối đe dọa đối với quyền tự do nói chung; nó dẫn đến sự đồng cảm ngày càng tăng
đối với chính nghĩa Yêu nước ở địa phương, cũng như trong Quốc hội và báo chí London. Đoạn tuyệt với Vương
quốc Anh. Trong suốt thế kỷ 18, các hạ viện được bầu trong các cơ quan lập pháp thuộc địa dần dần giành lấy
quyền lực từ các Thống đốc Hoàng gia của họ . Bị thống trị bởi các chủ đất và thương gia nhỏ hơn, các Hội đồng này
hiện đã thành lập các cơ quan lập pháp cấp tỉnh đặc biệt, với nhiều tên gọi khác nhau là Quốc hội, Công ước và Hội
nghị, thay thế một cách hiệu quả sự kiểm soát của Hoàng gia. Ngoại trừ Georgia,
Quyền lực của Nghị viện trong Đạo luật Tuyên bố. Tuy nhiên, điều này không chấm dứt được sự bất mãn vào năm 1768,
một cuộc bạo loạn bắt đầu ở Boston khi chính quyền tịch thu chiếc xe trượt vì nghi ngờ buôn lậu. Căng thẳng
leo thang hơn nữa vào tháng 3 năm 1770 khi quân đội Anh bắn vào thường dân ném đá giết chết 5 người trong vụ thảm
sát Boston. Vụ thảm sát trùng hợp với việc Bộ phía Bắc có trụ sở tại Tory bãi bỏ một phần Đạo luật
Townshend. Bộ này lên nắm quyền vào tháng 1 năm 1770 và giữ chức vụ cho đến năm 1781. North nhất quyết giữ nguyên
nghĩa vụ đối với trà để bảo vệ quyền đánh thuế các thuộc địa của Quốc hội. nhỏ nhưng đã bỏ qua thực tế rằng đó
là điều rất nguyên tắc mà người Mỹ phản đối. Căng thẳng leo thang sau vụ phá hủy một tàu hải quan trong Vụ
Gaspee tháng 6 năm 1772, sau đó lên đến đỉnh điểm vào năm 1773. Một cuộc khủng hoảng ngân hàng dẫn đến sự sụp đổ của
phương Đông Công ty Ấn Độ thống trị nền kinh tế Anh; để hỗ trợ nó, Quốc hội đã thông qua Đạo luật Trà, trao
cho nó độc quyền kinh doanh ở Mười ba thuộc địa. Vì hầu hết chè của Mỹ đều được người Hà Lan buôn lậu nên
Đạo luật này đã bị những người quản lý hoạt động buôn bán bất hợp pháp phản đối, đồng thời bị coi là một nỗ lực
khác nhằm áp đặt nguyên tắc đánh thuế của Quốc hội. Sau đó, vào tháng 12 năm 1773, Những đứa con của tự do phản
đối Đạo luật Trà bằng cách cải trang thành người bản xứ Mohawk và đổ 342 thùng trà xuống Cảng Boston.
mười hai thuộc địa đã cử đại diện đến Đại hội Lục địa lần thứ nhất để thống nhất về một phản ứng thống nhất trước
cuộc khủng hoảng. Nhiều đại biểu lo ngại rằng một cuộc tẩy chay toàn diện sẽ dẫn đến chiến tranh và đã gửi Kiến nghị
lên Nhà vua kêu gọi bãi bỏ các Đạo luật không thể chấp nhận được. Tuy nhiên, sau một số cuộc tranh luận, vào ngày
17 tháng 9 năm 1774, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết Suffolk của Massachusetts và vào ngày 20 tháng 10 đã thông qua
Hiệp hội Lục địa; dựa trên một dự thảo do Công ước Virginia đầu tiên chuẩn bị vào tháng 8, điều này đã
thiết lập các biện pháp trừng phạt kinh tế chống lại Anh. Trong khi phủ nhận quyền lực của nước này đối với các
vấn đề nội bộ của Mỹ, một phe do James Duane và người theo chủ nghĩa Trung thành tương lai Joseph Galloway lãnh
đạo đã khẳng định Quốc hội công nhận quyền của Nghị viện trong việc điều chỉnh thương mại thuộc địa. Mong đợi
những nhượng bộ của chính quyền miền Bắc, Quốc hội đã ủy quyền cho các ủy ban và hội nghị ngoài pháp luật
của các cơ quan lập pháp thuộc địa thực thi việc tẩy chay; điều này đã thành công trong việc giảm 97% lượng nhập
khẩu của Anh từ năm 1774 đến năm 1775. Tuy nhiên, vào ngày 9 tháng 2, Quốc hội tuyên bố Massachusetts đang trong
tình trạng nổi loạn và tiến hành phong tỏa thuộc địa. Vào tháng 7, Đạo luật hạn chế đã hạn chế hoạt động thương
mại thuộc địa với Tây Ấn thuộc Anh và Anh, đồng thời cấm các tàu của New England hoạt động đánh bắt cá tuyết ở
Newfoundland. Căng thẳng gia tăng đã dẫn đến một cuộc tranh giành quyền kiểm soát các kho dự trữ của dân quân mà
mỗi Quốc hội có nghĩa vụ pháp lý phải duy trì để phòng thủ. Vào ngày 19 tháng 4, nỗ lực của người Anh nhằm bảo đảm
kho vũ khí của Concord đã lên đến đỉnh điểm trong Trận chiến Lexington và Concord, bắt đầu chiến tranh. quyền
để đổi lấy George III làm trung gian hòa giải trong cuộc tranh chấp. Tuy nhiên, vì ngay sau đó là Tuyên bố về
Nguyên nhân và Sự cần thiết của việc cầm vũ khí nên Bộ trưởng Thuộc địa Dartmouth coi lời đề nghị này là không
thành thật nên ông đã từ chối trình đơn thỉnh cầu lên nhà vua và do đó đã bị từ chối vào đầu tháng 9. Mặc dù hiến
pháp đúng vì George không thể phản đối chính phủ của mình nhưng điều đó làm thất vọng những người Mỹ hy
vọng ông sẽ hòa giải trong cuộc tranh chấp trong khi sự thù địch trong ngôn ngữ của ông thậm chí còn gây khó
chịu.

Những thành viên trung thành của Quốc hội. Kết hợp với Tuyên bố nổi dậy ban hành vào ngày 23 tháng 8 để đáp lại
Trận chiến tại Đồi Bunker, nó đã chấm dứt hy vọng về một giải pháp hòa bình. Được Đảng Whigs ủng hộ, Quốc hội
ban đầu bác bỏ việc áp đặt các biện pháp cưỡng chế với 170 phiếu bầu, vì lo ngại một chính sách hung hăng sẽ
chỉ đơn giản thúc đẩy người Mỹ hướng tới độc lập. Tuy nhiên, vào cuối năm 1774, sự sụp đổ của chính quyền
Anh đồng nghĩa với việc cả North và George III đều tin rằng chiến tranh là không thể tránh khỏi. Sau Boston, Gage
tạm dừng hoạt động và chờ quân tiếp viện; Quốc hội Ireland đã chấp thuận việc tuyển dụng các trung đoàn
mới, đồng thời cho phép người Công giáo nhập ngũ lần đầu tiên. Anh cũng ký một loạt hiệp ước với các nước Đức để
cung cấp thêm quân đội. Trong vòng một năm, nó có một đội quân hơn 32.000 người ở Mỹ, đội quân lớn nhất từng
được gửi ra ngoài châu Âu vào thời điểm đó. Tuy nhiên, việc sử dụng lính đánh thuê người Đức và người Công giáo
đã bị nhiều người trong Quốc hội và các hội đồng thuộc địa do người Tin lành thống trị phản đối; kết hợp với việc
Gage thiếu hoạt động, nó cho phép những người Yêu nước nắm quyền kiểm soát các cơ quan lập pháp. Sự ủng hộ độc
lập được tăng cường nhờ cuốn sách nhỏ của Thomas Paine do George III cam kết. Vào ngày 2 tháng 7, Quốc hội đã bỏ
phiếu ủng hộ độc lập và công bố tuyên bố vào ngày 4 tháng 7, mà Washington đọc cho quân đội của mình tại
Thành phố New York vào ngày 9 tháng 7. Tại thời điểm này, Cách mạng không còn là tranh chấp nội bộ về chính sách
thương mại, thuế mà trở thành nội chiến. Các bang được đại diện trong Quốc hội đang tham gia vào cuộc đấu
tranh với Anh, nhưng mỗi bang lần lượt bị chia rẽ giữa những người Yêu nước và những người Trung thành.
Những người yêu nước thường ủng hộ nền độc lập khỏi Anh và một liên minh quốc gia mới trong Quốc hội, trong khi
những người Trung thành vẫn trung thành với sự cai trị của Anh. Các ước tính về con số khác nhau, một gợi ý là
toàn bộ dân số được chia đều giữa những người Yêu nước tận tâm, những người Trung thành tận tâm và những người thờ
ơ. Những người khác tính toán tỷ lệ đổ vỡ là 40% Yêu nước, 40% trung lập, 20% Trung thành, nhưng có sự
khác biệt đáng kể trong khu vực. Khi chiến tranh bắt đầu, Quốc hội nhận ra rằng việc đánh bại Anh cần phải có liên
minh nước ngoài và thu thập thông tin tình báo. Ủy ban Thư tín Bí mật được thành lập với "mục đích duy nhất là
trao đổi thư từ với bạn bè của chúng tôi ở Vương quốc Anh và các nơi khác trên thế giới". Từ năm 1775 đến năm
1776, nó chia sẻ thông tin và xây dựng liên minh thông qua thư từ bí mật, cũng như sử dụng các điệp viên bí
mật ở châu Âu để thu thập thông tin tình báo, tiến hành các hoạt động bí mật, phân tích các ấn phẩm nước
ngoài và khởi xướng các chiến dịch tuyên truyền Yêu nước. Paine giữ chức thư ký, trong khi Silas Deane là người
có công trong việc đảm bảo viện trợ của Pháp ở Paris. Chiến tranh nổ ra. Khi Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ diễn ra
ở Bắc Mỹ, có hai chiến trường chính trong 13 bang và một chiến trường nhỏ hơn nhưng quan trọng về mặt chiến
lược ở phía tây của Paris. Dãy núi Appalachian đến sông Mississippi và phía bắc đến Ngũ Hồ. Chiến dịch quân sự toàn
diện bắt đầu ở các bang phía bắc Maryland và giao tranh diễn ra thường xuyên và khốc liệt nhất ở đó từ năm 1775
đến năm 1778. Những người yêu nước đã đạt được một số chiến thắng chiến lược ở miền Nam, người Anh đã mất đội
quân đầu tiên của họ tại Saratoga và người Pháp tham chiến với tư cách là một Đồng minh của Mỹ. Tại chiến trường
phía Bắc mở rộng và trú đông tại Valley Forge, Tướng Washington đã quan sát các hoạt động của Anh xuất phát
từ New York trong Trận Monmouth năm 1778. Sau đó, ông đã ngăn chặn các sáng kiến của Anh bằng một loạt cuộc đột
kích nhằm vào quân đội Anh ở Thành phố New York.
Cùng năm đó, Đại tá Virginia George Rogers Clark do Tây Ban Nha cung cấp đã cùng với những người định cư nói
tiếng Pháp và các đồng minh Ấn Độ của họ chinh phục Tây Quebec, Lãnh thổ Tây Bắc Hoa Kỳ. Bắt đầu từ năm 1779,
người Anh khởi xướng một chiến lược phía nam để bắt đầu tại Savannah, thu thập sự ủng hộ của những người Trung
thành và tái chiếm Lãnh thổ do người yêu nước kiểm soát ở phía bắc tới Vịnh Chesapeake. Ban đầu, người Anh đã thành
công, còn người Mỹ thì mất toàn bộ quân đội trong cuộc vây hãm Charleston, điều này gây ra bước thụt lùi nghiêm
trọng cho những người Yêu nước trong khu vực. Nhưng sau đó, quân Anh tiến về phía bắc đã dẫn đến việc lực lượng
tổng hợp của Mỹ và Pháp dồn quân đội thứ hai của Anh vào trận Yorktown, và sự đầu hàng của họ trên thực tế
đã chấm dứt Chiến tranh Cách mạng. Các cuộc giao chiến sớm. Vào ngày 14 tháng 4 năm 1775 Ngài Thomas Gage, Tổng
tư lệnh miền Bắc Mỹ từ 1763 đến 1775 và được bổ nhiệm làm Thống đốc bang Massachusetts năm 1774 nhận lệnh từ Anh để tiếp nhận

và họ đi thuyền đến Halifax, Nova Scotia. Sau đó, Washington chuyển quân về phía nam đến New York.
Bắt đầu từ tháng 8 năm 1775, các tư nhân Mỹ bắt đầu đánh phá các ngôi làng ở Nova Scotia, đầu tiên là ở Saint
John, sau đó là Charlottetown và Yarmouth. Năm 1776, John Paul Jones và Jonathan Eddy lần lượt đột kích Canso và
tấn công Pháo đài Cumberland. Các quan chức Anh ở Quebec bắt đầu đàm phán với người Iroquois để được hỗ trợ,
trong khi người Mỹ kêu gọi họ duy trì tính trung lập. Nhận thức được việc người Mỹ bản địa nghiêng về phía
người Anh và lo sợ một cuộc tấn công của Anh-Ấn từ Canada, Quốc hội đã cho phép tiến hành xâm lược Quebec vào
tháng 4 năm 1775. Cuộc thám hiểm thứ hai của người Mỹ vào lãnh thổ cũ của Pháp đã bị đánh bại trong Trận Quebec
vào ngày 31 tháng 12, và sau đó một cuộc bao vây lỏng lẻo, người Mỹ rút lui vào ngày 6 tháng 5 năm 1776. Một cuộc
phản công thất bại của người Mỹ tại Trois-Rivires vào ngày 8 tháng 6 đã kết thúc các hoạt động của họ ở
Quebec. Tuy nhiên, cuộc truy đuổi của người Anh đã bị chặn lại bởi các tàu Mỹ trên Hồ Champlain cho đến khi họ
bị giải tỏa vào ngày 11 tháng 10 trong Trận chiến đảo Valcour. Quân Mỹ buộc phải rút về Pháo đài Ticonderoga, kết
thúc chiến dịch. Vào tháng 11 năm 1776, một cuộc nổi dậy do Massachusetts tài trợ ở Nova Scotia trong Trận chiến Pháo
đài Cumberland đã bị giải tán. Những thất bại tích lũy khiến những người Yêu nước phải mất đi sự ủng hộ trong
dư luận địa phương và các chính sách chống Trung thành tích cực ở các thuộc địa ở New England khiến người
Canada xa lánh. Những người Yêu nước không thực hiện thêm nỗ lực nào để xâm chiếm phía bắc. Tại Virginia,
Thống đốc Hoàng gia Lord Dunmore đã cố gắng giải giáp lực lượng dân quân của Hội đồng khi căng thẳng gia tăng mặc
dù không có giao tranh nào nổ ra. Ông đưa ra một tuyên bố vào ngày 7 tháng 11 năm 1775 hứa hẹn trả tự do cho những người nô lệ
,
Hành động đầu tiên của cuộc chiến là một cuộc giao tranh ngắn tại Lexington, sau đó là một trận chiến toàn diện trong Trận Lexington và
Concord. Sau khi chịu thương vong khoảng 300 quân Anh rút về Boston, theo sau là lực lượng dân quân địa phương vây hãm thành phố. Tháng tiếp
theo, 4.500 quân tiếp viện của Anh đến cùng với các tướng William Howe, John Burgoyne và Ngài Henry Clinton. Vào ngày 17 tháng 6, họ chiếm Bán
đảo Charlestown trong Trận Bunker Hill, một cuộc tấn công trực diện khiến họ bị thương vong hơn 1.000 người. Thất vọng trước cuộc
tấn công tốn kém mà họ không thu được nhiều lợi ích, Gage kêu gọi London gửi một đội quân lớn để trấn áp cuộc nổi dậy, nhưng thay vào đó họ
thay thế ông và Howe nắm quyền chỉ huy. Vào ngày 14 tháng 6 năm 1775, Quốc hội Lục địa chính thức nắm quyền chỉ huy các lực lượng yêu nước ở
Boston, khai sinh ra Lục quân Lục địa, lúc này cần một Tổng tư lệnh. Để lãnh đạo lực lượng Ái quốc xung quanh Boston, lãnh đạo Quốc hội John
Adams của Massachusetts đã đề cử đại biểu Virginia George Washington làm tổng tư lệnh Lục quân Lục địa vào tháng 6 năm 1775. Vào thời điểm
này, các đại biểu rất ấn tượng với Washington đến nỗi việc bổ nhiệm ông được coi là một thỏa thuận đã xong. . Vào ngày 16 tháng 6, John
Hancock chính thức tuyên bố rằng Washington từ đó trở thành "Tướng quân và Tổng tư lệnh quân đội của các Thuộc địa Thống nhất".
Washington trước đây đã chỉ huy các trung đoàn dân quân Virginia trong bộ chỉ huy chiến đấu của Anh trong Chiến tranh Pháp và Ấn Độ. Ông tiếp
tục đến Boston để đảm nhận quyền chỉ huy hiện trường cuộc bao vây đang diễn ra vào ngày 3 tháng 7. Howe không tham gia vào cuộc đối đầu với
Washington, và Washington cũng không có kế hoạch tấn công thành phố; thay vào đó, người Mỹ củng cố Dorchester Heights. Đầu tháng 3 năm 1776, Đại
tá Henry Knox đến với pháo hạng nặng thu được từ một cuộc đột kích vào Pháo đài Ticonderoga. Dưới sự bao phủ của bóng tối, Washington bố
trí pháo binh của mình trên đỉnh Dorchester Heights vào ngày 5 tháng 3, đe dọa Boston và các tàu Anh trong bến cảng. Howe lo sợ một trận chiến
khác như Bunker Hill nên đã sơ tán khỏi Boston. Người Anh được phép rút lui mà không có thêm thương vong vào ngày 17 tháng 3
hành động chống lại những người yêu nước. Dựa vào thông tin tình báo, Gage đã lên kế hoạch phá hủy các kho vũ khí
của dân quân tại Concord thông qua Lexington và bắt giữ John Hancock và Samuel Adams được coi là hai kẻ chủ
mưu chính của cuộc nổi dậy. Chiến dịch sẽ bắt đầu trước nửa đêm ngày 19 tháng 4 và gây bất ngờ cho lực lượng dân
quân trong khi hoàn thành mục tiêu và rút lui về Boston trước khi vô số dân quân yêu nước có thể đáp trả. Tuy
nhiên, cơ quan tình báo Patriot mà Paul Revere đã giúp tổ chức đã biết được ý định của Gage và Revere đã báo
cho Đại úy John Parker, chỉ huy của lực lượng dân quân Concord.

chạy trốn khỏi chủ nhân Yêu nước của họ để chiến đấu vì Vương miện. Quân của Dunmore bị đẩy lui trong Trận Great Bridge
và Dunmore phải chạy trốn đến các tàu Anh đang neo đậu ngoài cảng gần đó tại Norfolk. Công ước Virginia lần thứ ba
từ chối giải tán lực lượng dân quân hoặc chấp nhận thiết quân luật. Trong phiên họp cuối cùng của Quốc hội Hoàng
gia Virginia, diễn giả Peyton Randolph đã không trả lời Lord Dunmore về Nghị quyết hòa giải của Quốc hội. Các cuộc đàm
phán thất bại một phần vì Randolph cũng là chủ tịch của Công ước Virginia đầu tiên của Burgesses và ông đã
hoãn lại Quốc hội Lục địa thứ nhất nơi ông cũng là Tổng thống. Dunmore ra lệnh cho thủy thủ đoàn đốt cháy
Norfolk vào ngày 1 tháng 1 năm 1776. Cuộc vây hãm Savage's Old Fields bắt đầu vào ngày 19 tháng 11 tại Nam Carolina
giữa lực lượng dân quân Trung thành và Yêu nước, và những người Trung thành sau đó đã bị đánh đuổi khỏi thuộc
địa trong Chiến dịch Tuyết. Những người trung thành được tuyển mộ ở Bắc Carolina để tái khẳng định quyền thống trị của
thuộc địa ở miền Nam, nhưng họ đã bị đánh bại rõ ràng trong Trận cầu Moore's Creek và tình cảm của những người Trung
thành đã bị khuất phục. Một đoàn thám hiểm người Anh được cử đi tái chiếm Nam Carolina đã phát động một cuộc tấn công
vào Charleston trong Trận chiến đảo Sullivan vào ngày 28 tháng 6 năm 1776, nhưng thất bại và khiến miền Nam nằm trong sự
kiểm soát của phe Ái quốc cho đến năm 1780. Sự thiếu hụt thuốc súng của phe Ái quốc đã khiến Quốc hội cho phép một cuộc
thám hiểm chống lại quân Ái quốc. Bahamas ở Tây Ấn thuộc Anh để đảm bảo có thêm vũ khí ở đó. Vào ngày 3 tháng 3 năm
1776, người Mỹ đổ bộ và giao chiến với người Anh trong Cuộc đột kích Nassau, nhưng lực lượng dân quân địa phương
không kháng cự. Đoàn thám hiểm đã tịch thu những nguồn cung cấp mà họ có thể và lên đường trở về nhà vào ngày 17
tháng 3. Một tháng sau, sau một cuộc giao tranh ngắn trong Trận chiến Đảo Block với tàu khu trục của Hải quân Hoàng gia
Anh, hải đội quay trở lại căn cứ hoạt động của hải quân Mỹ trong Cách mạng ở New London , Connecticut. Cuộc phản công
của người Anh ở New York. Sau khi tập hợp lại tại Halifax Nova Scotia, William Howe đã quyết tâm chiến đấu với quân
Mỹ. Ông lên đường tới New York vào tháng 6 năm 1776 và bắt đầu đổ bộ quân lên Đảo Staten gần lối vào Cảng New York
vào ngày 2 tháng 7. Người Mỹ bác bỏ nỗ lực không chính thức của Howe nhằm đàm phán hòa bình vào ngày 30 tháng 7.
Washington biết rằng một cuộc tấn công vào thành phố sắp xảy ra và nhận ra rằng rằng ông cần thông tin trước để đối phó
với quân đội chính quy của Anh có kỷ luật. Vào ngày 12 tháng 8 năm 1776 Nhà yêu nước Thomas Knowlton được lệnh
thành lập một nhóm tinh nhuệ để trinh sát và thực hiện các nhiệm vụ bí mật. Biệt đội của Knowlton trong đó có
Nathan Hale đã trở thành đơn vị tình báo đầu tiên của Quân đội. Khi Washington bị đánh đuổi khỏi Long Island, ông
nhanh chóng nhận ra rằng mình sẽ cần nhiều hơn sức mạnh quân sự và các điệp viên nghiệp dư để đánh bại người Anh.
Anh ta cam kết chuyên nghiệp hóa tình báo quân sự và với sự hỗ trợ của Benjamin Tallmadge, họ đã thành lập nhóm gián
điệp Culper gồm sáu người. Những nỗ lực của Washington và Vòng gián điệp Culper đã tăng cường đáng kể việc phân bổ và
triển khai hiệu quả các trung đoàn Lục địa trên thực địa. Trong suốt cuộc chiến, Washington đã chi hơn 10% tổng
ngân sách quân sự của mình cho các hoạt động tình báo. Washington chia quân đội của mình thành các vị trí trên đảo
Manhattan và bên kia sông Đông ở phía tây Long Island. Vào ngày 27 tháng 8 trong Trận Long Island, Howe tấn công vào
sườn Washington và buộc ông ta phải quay trở lại Brooklyn Heights, nhưng ông ta không cố gắng bao vây lực lượng của
Washington. Suốt đêm 28 tháng 8, Tướng Henry Knox ném bom quân Anh. Biết rằng họ đang phải đương đầu với những khó khăn
áp đảo, Washington đã ra lệnh triệu tập một hội đồng chiến tranh vào ngày 29 tháng 8; tất cả đều đồng ý rút lui về
Manhattan. Washington nhanh chóng tập hợp quân đội của mình và chở họ qua Sông Đông đến Manhattan trên những chiếc
tàu chở hàng đáy phẳng mà không có tổn thất nào về người hoặc vũ khí, để các trung đoàn của Tướng Thomas Mifflin làm
hậu phương. Tướng Howe chính thức gặp gỡ một phái đoàn của Quốc hội vào tháng 9 Hội nghị Hòa bình Đảo Staten nhưng
không đạt được hòa bình vì các đại biểu Anh chỉ có quyền ân xá và không thể công nhận nền độc lập.
Vào ngày 15 tháng 9, Howe giành quyền kiểm soát Thành phố New York khi quân Anh đổ bộ vào quân đội Kips vào ngày 28
tháng 10 trong Trận White Plains và thay vào đó tấn công một ngọn đồi không có giá trị chiến lược. Quân đội vô tổ chức
của Washington nhưng lần đầu tiên ông được yêu cầu điều động 6000 quân chiếm đảo Newport Rhode để bảo vệ cảng Trung
thành. Tướng Charles Cornwallis

Germain nhận được điều này vào ngày 23 tháng 2 năm 1777, sau đó vài ngày là một bản ghi nhớ từ Burgoyne khi đó đang
nghỉ phép ở London. Burgoyne đã đưa ra một số lựa chọn thay thế, tất cả đều giao cho anh ta trách nhiệm về cuộc tấn
công, còn Howe vẫn ở thế phòng thủ. Phương án được chọn yêu cầu anh ta dẫn quân chủ lực về phía nam từ Montreal
xuống Thung lũng Hudson, trong khi một đội dưới quyền của Barry St. Leger di chuyển về phía đông từ Hồ Ontario.
Hai người sẽ gặp nhau tại Albany, để Howe quyết định có tham gia cùng họ hay không.
theo đuổi Washington nhưng Howe ra lệnh cho anh ta ngừng rời khỏi Washington mà không bị cản trở. Triển vọng thật
ảm đạm đối với người Mỹ vì quân đội bị suy giảm đã giảm xuống dưới 5000 người và sẽ giảm thêm khi hết thời gian
nhập ngũ vào cuối năm. Tinh thần ủng hộ của quần chúng bị dao động suy giảm và Quốc hội từ bỏ Philadelphia và
chuyển đến Baltimore. Hoạt động trung thành tăng vọt sau thất bại của Mỹ, đặc biệt là ở bang New York. Ở London,
tin tức về chiến thắng Long Island chiến thắng đã được đón nhận nồng nhiệt với các lễ hội được tổ chức ở thủ đô.
Sự ủng hộ của công chúng đạt đến đỉnh điểm và Vua George III đã trao tặng Huân chương Tắm cho Howe. Những thiếu
sót về mặt chiến lược giữa các lực lượng Patriot là điều hiển nhiên. Washington đã chia một đội quân yếu hơn
về số lượng để đối mặt với một đội quân mạnh hơn. Các nhân viên thiếu kinh nghiệm của ông đã hiểu sai tình hình
quân sự và quân Mỹ bỏ chạy trước hỏa lực của kẻ thù. Những thành công này dẫn đến dự đoán rằng người Anh có thể
giành chiến thắng trong vòng một năm. Trong khi đó, người Anh đã thành lập các khu trú đông ở khu vực Thành phố
New York và dự đoán sẽ có chiến dịch tranh cử mới vào mùa xuân năm sau. Hai tuần sau khi Quốc hội rút lui đến
Maryland an toàn hơn, Washington đã vượt sông Delaware đầy băng, cách Philadelphia khoảng 30 dặm về phía thượng
nguồn vào đêm ngày 25 tháng 12. –26 năm 1776. Việc ông tiếp cận những con đường mòn đóng băng đã khiến Đại tá
Johann Rall của Hessian ngạc nhiên. Quân Lục địa áp đảo quân đồn trú của Hessian tại Trenton New Jersey và bắt 900
tù binh. Chiến thắng ăn mừng đã giải cứu tinh thần sa sút của quân đội Mỹ đã mang lại hy vọng mới cho chính
nghĩa Yêu nước và xua tan phần lớn nỗi sợ hãi của những "lính đánh thuê" Hessian chuyên nghiệp. Cornwallis
hành quân để chiếm lại Trenton nhưng bị đẩy lùi trong Trận Assunpink Creek vào đêm ngày 2 tháng 1. Washington
đã vượt qua Cornwallis và đánh bại hậu quân của ông ta trong Trận Princeton vào ngày hôm sau. Hai chiến thắng
này đã giúp thuyết phục người Pháp rằng người Mỹ là đồng minh quân sự xứng đáng. Washington bước vào khu nghỉ
đông từ tháng 1 đến tháng 5 năm 1778 tại Morristown New Jersey và ông nhận được chỉ thị của Quốc hội về việc
tiêm chủng cho toàn bộ quân đội Lục địa chống lại bệnh đậu mùa. Mặc dù Chiến tranh thức ăn gia súc giữa các
quân đội vẫn tiếp tục cho đến tháng 3, Howe đã không cố gắng tấn công người Mỹ trong mùa đông năm 1776–1777. Chiến
lược phía bắc của Anh thất bại. Chiến dịch năm 1776 cho thấy việc giành lại New England sẽ là một vấn đề kéo dài
dẫn đến sự thay đổi ở Anh chiến lược. Điều này liên quan đến việc cô lập miền bắc khỏi phần còn lại của đất nước
bằng cách giành quyền kiểm soát sông Hudson cho phép họ tập trung vào miền nam, nơi được cho là đáng kể sự
ủng hộ của phe Trung thành. Vào tháng 12 năm 1776 Howe viết thư cho Bộ trưởng Thuộc địa Lord Germain đề xuất một
cuộc tấn công hạn chế chống lại Philadelphia trong khi lực lượng thứ hai di chuyển xuống Hudson từ Canada.
Về nguyên tắc hợp lý, điều này không giải thích được những khó khăn về mặt hậu cần liên quan và Burgoyne
đã sai lầm khi cho rằng Howe sẽ tiếp tục ở thế phòng thủ; Germain không làm rõ điều này có nghĩa là thay vào đó, ông
đã chọn tấn công Philadelphia. Burgoyne lên đường vào ngày 14 tháng 6 năm 1777 với một lực lượng hỗn hợp gồm quân
chính quy Anh, lực lượng phụ trợ của Đức và dân quân Canada và chiếm được Pháo đài Ticonderoga vào ngày 5 tháng
7. Khi Tướng Horatio Gates rút lui, quân của ông đã chặn các con đường phá hủy cầu đập suối và tước đi diện tích
lương thực. Điều này làm chậm bước tiến của Burgoyne và buộc ông ta phải gửi các cuộc thám hiểm tìm kiếm thức ăn
lớn vào một trong số hơn 700 quân Anh đã bị bắt trong Trận Bennington vào ngày 16 tháng 8. St Leger di chuyển về
phía đông và bao vây Pháo đài Stanwix mặc dù đã đánh bại lực lượng cứu trợ của Mỹ trong Trận chiến. của Oriskany
vào ngày 6 tháng 8, ông bị đồng minh Ấn Độ bỏ rơi và rút về Quebec vào ngày 22 tháng 8. Lúc này bị Gates Burgoyne cô
lập và đông hơn, tiếp tục đến Albany thay vì rút lui về Pháo đài Ticonderoga để đến Saratoga vào ngày 13 tháng
9. Ông yêu cầu Clinton hỗ trợ trong khi xây dựng

Sau khi giải tán một phân đội Mỹ tại Paoli vào ngày 20 tháng 9, Cornwallis chiếm Philadelphia vào ngày 26 tháng 9 với
lực lượng chính gồm 9000 người dưới sự chỉ huy của Howe đóng quân ngay phía bắc tại Germantown.
Washington tấn công họ vào ngày 4 tháng 10 nhưng bị đẩy lùi. Để ngăn lực lượng của Howe ở Philadelphia được tiếp
tế bằng đường biển, những người Yêu nước đã xây dựng Pháo đài Mifflin và Pháo đài Mercer gần đó lần lượt ở bờ đông
và tây sông Delaware, đồng thời đặt chướng ngại vật trên con sông phía nam sông Delaware. thành phố. Việc
này được hỗ trợ bởi một đội tàu nhỏ của Hải quân Lục địa trên tàu Delaware, được bổ sung bởi Hải quân bang
Pennsylvania, do John Hazelwood chỉ huy. Nỗ lực của Hải quân Hoàng gia nhằm chiếm pháo đài trong Trận Red Bank từ
ngày 20 đến ngày 22 tháng 10 đã thất bại; cuộc tấn công thứ hai đã chiếm được Pháo đài Mifflin vào ngày 16
tháng 11, trong khi Pháo đài Mercer bị bỏ hoang hai ngày sau đó khi Cornwallis chọc thủng các bức tường. Đường tiếp tế
của ông được đảm bảo, Howe cố gắng dụ Washington tham chiến, nhưng sau cuộc giao tranh bất phân thắng bại
trong Trận White Marsh từ ngày 5 đến ngày 8 tháng 12, ông rút lui về Philadelphia để nghỉ đông. Vào ngày 19 tháng
12, người Mỹ làm theo và tiến vào các khu trú đông tại Valley Forge trong khi Washington giành chiến thắng tại
Saratoga. Các nhà quan sát nước ngoài như Frederick Đại đế cũng ấn tượng không kém với Germantown, nơi thể hiện
sự kiên cường và quyết tâm. Trong mùa đông, điều kiện tồi tệ, vấn đề cung cấp và tinh thần thấp đã dẫn đến 2000
người chết và 3000 người khác không đủ khả năng làm nhiệm vụ do thiếu giày. Tuy nhiên, Nam tước Friedrich Wilhelm von
Steuben đã tận dụng cơ hội để giới thiệu các chiến thuật tập trận và bộ binh của Quân đội Phổ cho toàn bộ Quân đội Lục
địa. Ông đã thực hiện điều này bằng cách huấn luyện từng trung đoàn, những người sau đó sẽ hướng dẫn các đơn vị quê
hương của họ. Mặc dù Valley Forge chỉ cách đó hai mươi dặm, Howe đã không nỗ lực tấn công trại của họ, một hành động
mà một số nhà phê bình cho rằng có thể đã kết thúc chiến tranh. Sự can thiệp của nước ngoài. Giống như những người
tiền nhiệm, Ngoại trưởng Pháp Vergennes coi Hòa bình 1763 là một sự sỉ nhục quốc gia và coi chiến tranh như một sự sỉ
nhục quốc gia. một cơ hội để làm suy yếu nước Anh. Ban đầu, ông tránh xung đột nhưng lại cho phép tàu Mỹ nhận
hàng tại các cảng của Pháp, một hành vi vi phạm tính trung lập về mặt kỹ thuật. Mặc dù dư luận ủng hộ chính nghĩa
của Mỹ nhưng Bộ trưởng Tài chính Turgot cho rằng họ không cần sự giúp đỡ của Pháp để giành được độc lập và chiến
tranh quá tốn kém. Thay vào đó, Vergennes thuyết phục Louis XVI bí mật tài trợ cho một công ty bình phong của chính phủ
để mua đạn dược cho những người Yêu nước, vận chuyển trên các tàu trung lập của Hà Lan và nhập khẩu thông qua Sint
Eustatius ở Caribe. Nhiều người Mỹ phản đối liên minh của Pháp vì sợ "đổi chế độ chuyên chế này lấy chế độ chuyên chế
khác" nhưng Điều này đã thay đổi sau một loạt thất bại quân sự vào đầu năm 1776. Vì Pháp không thu được gì từ việc
các thuộc địa hòa giải với Anh, Quốc hội có ba lựa chọn là thực hiện hòa bình theo điều kiện của Anh là tiếp tục cuộc
đấu tranh của riêng mình hoặc tuyên bố độc lập do Pháp bảo đảm. Mặc dù Tuyên ngôn Độc lập vào tháng 7 năm 1776 nhận
được sự ủng hộ rộng rãi của công chúng nhưng Adams vẫn nằm trong số những người miễn cưỡng phải trả giá cho
việc liên minh với Pháp và hơn 20% Dân biểu đã bỏ phiếu chống lại điều đó. Quốc hội đã đồng ý với hiệp ước một cách
miễn cưỡng và khi chiến tranh ngày càng có lợi cho họ
Khi Clinton khuyên ông không thể tiếp cận được họ, cấp dưới của Burgoyne khuyên nên rút lui; một lực
lượng trinh sát vào ngày 7 tháng 10 đã bị Gates đẩy lui trong Trận Bemis Heights, buộc họ phải quay trở lại Saratoga
với tổn thất nặng nề. Đến ngày 11 tháng 10, mọi hy vọng trốn thoát đã tan biến; Cơn mưa dai dẳng đã biến trại
thành một "địa ngục tồi tàn" đầy bùn và gia súc chết đói, nguồn cung cấp cạn kiệt đến mức nguy hiểm và nhiều
người bị thương đang đau đớn. Burgoyne đầu hàng vào ngày 17 tháng 10; khoảng 6.222 binh sĩ, bao gồm cả lực lượng
Đức do Tướng Riedesel chỉ huy, đã đầu hàng vũ khí trước khi được đưa đến Boston, nơi họ sẽ được vận chuyển đến
Anh. Sau khi đảm bảo được nguồn cung cấp bổ sung, Howe đã thực hiện một nỗ lực khác vào Philadelphia bằng cách đổ
bộ quân của mình xuống Vịnh Chesapeake vào ngày 24 tháng 8 Bây giờ anh ta đã làm tăng thêm sự thất bại trong việc
hỗ trợ Burgoyne bằng cách bỏ lỡ các cơ hội lặp đi lặp lại để tiêu diệt đối thủ của mình khi đánh bại Washington
trong Trận Brandywine vào ngày 11 tháng 9, sau đó cho phép anh ta rút lui trong trật tự tốt.
lực lượng phòng thủ xung quanh thị trấn. Tinh thần của quân đội của ông nhanh chóng suy giảm và nỗ lực vượt qua
Gates không thành công trong Trận chiến ở trang trại Freeman vào ngày 19 tháng 9 đã khiến 600 người Anh thương vong.

Mặc dù nhiều người tỏ ra bất tài nhưng một ngoại lệ nổi bật là Gilbert du Motier Marquis de Lafayette, người
được Quốc hội bổ nhiệm làm thiếu tướng. Ngoài khả năng quân sự của mình, Lafayette còn thể hiện kỹ năng chính trị đáng
kể trong việc xây dựng sự ủng hộ cho Washington trong số các sĩ quan của mình và trong Quốc hội, liên lạc với các
chỉ huy quân đội và hải quân Pháp cũng như thúc đẩy chính nghĩa Yêu nước ở Pháp. Khi chiến tranh bắt đầu, Anh đã cố
gắng vay mượn những người Scotland có trụ sở tại Hà Lan. Lữ đoàn sang phục vụ ở Mỹ nhưng tình cảm yêu nước đã khiến
Tướng Kỳ từ chối. Mặc dù Cộng hòa không còn là một cường quốc trước năm 1774 nhưng họ vẫn thống trị hoạt động buôn
bán vận tải ở châu Âu và các thương gia Hà Lan đã kiếm được lợi nhuận lớn khi vận chuyển đạn dược do Pháp cung cấp
cho những người Yêu nước. Điều này kết thúc khi Anh tuyên chiến vào tháng 12 năm 1780, một cuộc xung đột gây ra thảm
họa cho nền kinh tế Hà Lan. Người Hà Lan cũng bị loại khỏi Liên đoàn trung lập vũ trang đầu tiên do Nga Thụy Điển
và Đan Mạch thành lập vào tháng 3 năm 1780 để bảo vệ việc vận chuyển trung lập khỏi bị Anh và Pháp ngăn chặn và tìm
kiếm hàng lậu. Chính phủ Anh đã không tính đến sức mạnh của người Mỹ hàng hải thương mại và sự hỗ trợ từ các nước châu
Âu, cho phép các thuộc địa nhập khẩu đạn dược và tiếp tục giao dịch mà không bị trừng phạt tương đối.
mất hứng thú với nó. Silas Deane được cử đến Paris để bắt đầu đàm phán với Vergennes, người có mục tiêu chính
là thay thế Anh trở thành đối tác thương mại và quân sự chính của Hoa Kỳ trong khi bảo vệ Tây Ấn thuộc Pháp khỏi sự
bành trướng của Mỹ. Những hòn đảo này cực kỳ có giá trị; vào năm 1772, giá trị đường và cà phê do Saint-Domingue sản
xuất đã vượt quá tổng giá trị xuất khẩu của Mỹ cộng lại. Các cuộc đàm phán tiến triển chậm chạp cho đến tháng
10 năm 1777, khi người Anh thất bại tại Saratoga và sự sẵn sàng đàm phán hòa bình rõ ràng của họ đã thuyết
phục Vergennes rằng chỉ có một liên minh lâu dài mới có thể ngăn chặn "thảm họa" của việc nối lại quan hệ Anh-Mỹ.
Sự đảm bảo về sự hỗ trợ chính thức của Pháp đã cho phép Quốc hội bác bỏ Ủy ban Hòa bình Carlisle và nhất quyết đòi
độc lập hoàn toàn. Vào ngày 6 tháng 2 năm 1778, Pháp và Hoa Kỳ đã ký Hiệp ước Thân thiện và Thương mại quy
định thương mại giữa hai nước, sau đó là một hiệp ước liên minh quân sự phòng thủ chống lại Anh, Hiệp ước Liên
minh. Để đổi lấy sự bảo đảm của Pháp cho nền độc lập của Mỹ, Quốc hội cam kết bảo vệ lợi ích của họ ở Tây Ấn, trong
khi cả hai bên đồng ý không ký một hòa bình riêng biệt; xung đột về các điều khoản này sẽ dẫn đến Chiến tranh gần
như 1798 đến 1800. Charles III của Tây Ban Nha được mời tham gia với các điều kiện tương tự nhưng đã từ chối, phần
lớn là do lo ngại về tác động của Cách mạng đối với các thuộc địa của Tây Ban Nha ở châu Mỹ. Tây Ban Nha đã nhiều lần
phàn nàn về sự xâm lấn của những người định cư Mỹ vào Louisiana, một vấn đề chỉ có thể trở nên tồi tệ hơn một khi Hoa
Kỳ thay thế Anh. Mặc dù Tây Ban Nha cuối cùng đã có những đóng góp quan trọng cho thành công của Mỹ trong Hiệp ước
Aranjuez nhưng Charles chỉ đồng ý hỗ trợ cuộc chiến của Pháp với Nước Anh bên ngoài nước Mỹ để đổi lấy sự giúp đỡ trong
việc khôi phục Gibraltar Menorca và Florida thuộc Tây Ban Nha. Các điều khoản được giữ bí mật vì một số điều khoản mâu
thuẫn với mục tiêu của Mỹ, chẳng hạn như người Pháp tuyên bố độc quyền kiểm soát nghề cá tuyết ở Newfoundland,
một điều kiện không thể thương lượng đối với các thuộc địa như Massachusetts. Một tác động ít được biết đến hơn
của thỏa thuận này là việc người Mỹ ngày càng không tin tưởng vào 'những vướng mắc của nước ngoài'. Hoa Kỳ
sẽ không ký một hiệp ước khác cho đến khi có thỏa thuận với NATO năm 1949. Điều này là do Hoa Kỳ đã đồng ý không
ký hòa bình nếu không có Pháp trong khi Aranjuez cam kết với Pháp. tiếp tục chiến đấu cho đến khi Tây Ban Nha giành lại
được Gibraltar một cách hiệu quả, biến nó thành điều kiện độc lập của Hoa Kỳ mà Quốc hội không hề hay biết. Để khuyến
khích sự tham gia của Pháp vào cuộc đấu tranh giành độc lập, đại diện Hoa Kỳ tại Paris Silas Deane đã hứa thăng chức và
chỉ huy các vị trí cho bất kỳ sĩ quan Pháp nào gia nhập Lục địa Quân đội.
Trong khi nhận thức rõ về điều này, chính quyền miền Bắc đã trì hoãn việc đặt Hải quân Hoàng gia vào tình thế chiến
tranh vì lý do chi phí; điều này đã ngăn cản việc tổ chức một cuộc phong tỏa hiệu quả và hạn chế họ thực hiện các phản
đối ngoại giao không hiệu quả. Chính sách truyền thống của Anh là sử dụng các đồng minh châu Âu trên bộ để đánh lạc
hướng phe đối lập, một vai trò do Phổ đảm nhiệm trong Chiến tranh Bảy năm; vào năm 1778, họ bị cô lập về mặt ngoại giao

và phải đối mặt với chiến tranh trên nhiều mặt trận. Trong khi đó, George III đã từ bỏ việc chinh phục nước Mỹ trong khi Anh
phải tham gia một cuộc chiến tranh ở châu Âu. Ông không hoan nghênh chiến tranh với Pháp nhưng ông tin rằng chiến thắng của
Anh trước Pháp trong Chiến tranh Bảy năm là lý do để tin vào chiến thắng cuối cùng trước Pháp. Anh không thể tìm được một đồng
minh hùng mạnh trong số các cường quốc để giao chiến với Pháp trên lục địa châu Âu. Anh sau đó chuyển trọng tâm sang mặt trận
Caribe và chuyển hướng các nguồn lực quân sự lớn ra khỏi Mỹ. Bế tắc ở miền Bắc. Cuối năm 1777 Howe từ chức và được thay thế
bởi Ngài Henry Clinton vào ngày 24 tháng 5 năm 1778 khi người Pháp tham chiến, ông được lệnh để củng cố lực lượng của mình ở
New York. Vào ngày 18 tháng 6, người Anh rời Philadelphia cùng với những người Mỹ đang được hồi sinh để truy đuổi Trận Monmouth
vào ngày 28 tháng 6 bất phân thắng bại nhưng đã thúc đẩy tinh thần của những người Yêu nước. Washington đã tập hợp lại các trung
đoàn đã bị phá vỡ của Charles Lee, quân Lục địa đã đẩy lùi các đòn tấn công bằng lưỡi lê của Anh, hậu quân của Anh có lẽ bị
thương vong nhiều hơn 50% và quân Mỹ đã giữ vững chiến trường vào cuối ngày. Nửa đêm hôm đó, Clinton mới được bổ nhiệm
tiếp tục rút lui về New York. Một lực lượng hải quân Pháp dưới sự chỉ huy của Đô đốc Charles Henri Hector d'Estaing
được cử đến hỗ trợ Washington; quyết định New York là một mục tiêu quá đáng gờm, vào tháng 8 họ phát động một cuộc tấn
công tổng hợp vào Newport, với sự chỉ huy của Tướng John Sullivan. Kết quả là Trận Rhode Island diễn ra thiếu quyết đoán;
bị bão tàn phá nặng nề, quân Pháp rút lui để tránh khiến tàu của họ gặp nguy hiểm. Hoạt động tiếp theo chỉ giới hạn ở các cuộc
đột kích của Anh vào Chestnut Neck và Cảng Little Egg vào tháng 10. Vào tháng 7 năm 1779, người Mỹ đã chiếm được các vị trí của
Anh tại Stony Point và Paulus Hook. Clinton cố gắng dụ Washington tham gia một cuộc giao tranh quyết định không thành công
bằng cách cử Tướng William Tryon tấn công Connecticut. Vào tháng 7, một chiến dịch hải quân lớn của Mỹ, Đoàn thám hiểm Penobscot,
đã cố gắng chiếm lại Maine, khi đó là một phần của Massachusetts, nhưng đã bị đánh bại. Các cuộc đột kích dai dẳng
của người Iroquois dọc biên giới với Quebec đã dẫn đến Cuộc viễn chinh trừng phạt Sullivan vào tháng 4 năm 1779, phá hủy
nhiều khu định cư nhưng không ngăn chặn được chúng. Trong mùa đông năm 1779–1780, Lục quân Lục địa phải chịu đựng nhiều gian
khổ hơn ở Valley Forge. Tinh thần xuống dốc, sự ủng hộ của công chúng giảm dần trong cuộc chiến kéo dài, đồng đô la Lục địa gần
như vô giá trị, quân đội gặp khó khăn về nguồn cung cấp, tình trạng đào ngũ diễn ra phổ biến và các cuộc binh biến xảy ra ở các
trung đoàn Phòng tuyến Pennsylvania và Phòng tuyến New Jersey trong điều kiện đầu năm 1780. Vào tháng 6 năm 1780, Clinton cử
6.000 người dưới sự chỉ huy của Wilhelm von Knyphausen để chiếm lại New Jersey, nhưng họ đã bị lực lượng dân quân địa phương
ngăn chặn trong Trận chiến trang trại Connecticut; mặc dù quân Mỹ đã rút lui nhưng Knyphausen cảm thấy mình không đủ mạnh để
giao tranh với lực lượng chủ lực của Washington và rút lui. Nỗ lực thứ hai hai tuần sau đó kết thúc với thất bại của người
Anh trong Trận Springfield, chấm dứt tham vọng của họ ở New Jersey. Vào tháng 7, Washington bổ nhiệm Benedict Arnold chỉ
huy West Point; nỗ lực phản bội pháo đài cho người Anh của ông đã thất bại do lập kế hoạch kém cỏi, và âm mưu bị bại
lộ khi người liên lạc người Anh của ông là John Andr bị bắt và sau đó bị hành quyết. Arnold trốn thoát đến New York và đổi
phe, một hành động được chứng minh trong một cuốn sách nhỏ đề cập đến "Gửi người dân ở Mỹ"; Những người Yêu nước lên án sự phản
bội của anh ta, trong khi anh ta nhận thấy mình gần như không được lòng người Anh. Cuộc chiến ở phía tây Appalachians chủ
yếu chỉ giới hạn ở các cuộc giao tranh và đột kích. Vào tháng 2 năm 1778, một cuộc thám hiểm của lực lượng dân quân nhằm phá
hủy nguồn cung cấp quân sự của Anh tại các khu định cư dọc sông Cuyahoga đã bị dừng lại do thời tiết bất lợi. Cuối năm
đó, một chiến dịch thứ hai được thực hiện nhằm chiếm lấy Quốc gia Illinois từ tay người Anh. Lực lượng dân quân Virginia, những
người định cư và các đồng minh Ấn Độ do Đại tá George Rogers Clark chỉ huy đã chiếm được Kaskaskia vào ngày 4 tháng 7, sau
đó chiếm được Vincennes, mặc dù Vincennes đã bị Thống đốc Quebec Henry Hamilton chiếm lại. Đầu năm 1779, quân Virginia phản
công trong cuộc bao vây Pháo đài Vincennes và bắt Hamilton làm tù binh. Clark bảo đảm miền tây Quebec thuộc Anh là Lãnh
thổ Tây Bắc của Mỹ trong Hiệp ước Paris kết thúc chiến tranh. Vào ngày 25 tháng 5 năm 1780, Đại tá Anh Henry Bird xâm chiếm
Kentucky như một phần của chiến dịch rộng lớn hơn nhằm xóa bỏ sự kháng cự của người Mỹ từ Quebec đến bờ biển vùng Vịnh.
Cuộc tiến công Pensacola của họ vào New Orleans là

Những người Yêu nước bị bắt trước đây đã được đưa về nhà sau khi thề không cầm vũ khí chống lại nhà vua, giờ đây
họ phải chiến đấu với những người đồng đội cũ của mình trong khi việc tịch thu các đồn điền thuộc sở hữu của Patriot
đã khiến những "ông bà" trung lập trước đây đứng về phía họ. Các cuộc giao tranh tại Williamson's Plantation Cedar
Springs Rocky Mount và Hang đá báo hiệu sự phản kháng rộng rãi đối với những lời thề mới trên khắp Nam Carolina.
Carolina. Bất chấp chiến trường
vượt qua cuộc tấn công của Thống đốc Tây Ban Nha Glvez trên Mobile. Các cuộc tấn công đồng thời của Anh đã bị Trung
tá Clark đẩy lùi vào St. Louis bởi Phó Thống đốc Tây Ban Nha de Leyba, và vào tòa án quận Virginia tại Cahokia bởi
Trung tá Clark. Sáng kiến của Anh dưới sự chỉ đạo của Bird từ Detroit đã kết thúc theo cách tiếp cận được đồn
đại của Clark. Quy mô bạo lực ở Thung lũng sông Licking, chẳng hạn như trong Trận chiến Blue Licks, là cực kỳ "ngay
cả đối với các tiêu chuẩn biên giới". Nó dẫn đến việc những người đàn ông định cư ở Anh và Đức tham gia lực lượng
dân quân của Clark khi người Anh và lực lượng phụ trợ của họ rút về Ngũ Hồ. Người Mỹ đáp trả bằng một cuộc tấn công
lớn dọc theo Sông Mad vào tháng 8, đạt được một số thành công trong Trận Piqua nhưng không chấm dứt được các cuộc
đột kích của Ấn Độ. Lính Pháp Augustin de La Balme dẫn đầu dân quân Canada trong nỗ lực chiếm Detroit, nhưng họ đã phân
tán khi người bản xứ Miami do Little Turtle lãnh đạo tấn công những người định cư đang cắm trại vào ngày 5 tháng
11. Cuộc chiến ở phía tây đã trở nên bế tắc với việc quân đồn trú của Anh đóng ở Detroit và người Virginia mở
rộng các khu định cư về phía tây ở phía bắc sông Ohio khi đối mặt với người da đỏ đồng minh của Anh kháng cự.Chiến
tranh ở miền Nam.Chiến dịch này được phát triển bởi Lord Germain dựa trên ý kiến đóng góp từ những người theo chủ
nghĩa Trung thành có trụ sở tại London như Joseph Galloway. Họ cho rằng việc chiến đấu với những người Yêu nước ở
phía bắc nơi họ mạnh nhất là vô nghĩa trong khi nền kinh tế New England phụ thuộc vào thương mại với Anh bất kể ai
cai trị nó. Mặt khác, thuế thuốc lá khiến miền Nam mang lại nhiều lợi nhuận hơn cho Anh trong khi sự hỗ trợ của
địa phương có nghĩa là việc đảm bảo an ninh cho nước này cần một số lượng nhỏ quân chính quy. Chiến thắng sẽ
khiến một nước Mỹ bị cắt cụt phải đối mặt với các vùng đất thuộc sở hữu của Anh ở miền nam Canada ở phía bắc và Ohio
ở biên giới phía tây của họ với bờ biển Đại Tây Dương do Đại hội Hải quân Hoàng gia Anh kiểm soát sẽ buộc phải
đồng ý với các điều khoản. Tuy nhiên, các giả định về mức độ ủng hộ của phe Trung thành tỏ ra cực kỳ lạc quan.
Germain theo đó ra lệnh cho Augustine Prvost, chỉ huy người Anh ở Đông Florida tiến vào Georgia vào tháng 12 năm
1778. Trung tá Archibald Campbell, một sĩ quan giàu kinh nghiệm, bị bắt làm tù binh trước đó trong cuộc
chiến trước khi được đổi lấy Ethan Allen chiếm được Savannah vào ngày 29 tháng 12 năm 1778. Ông chiêu mộ một lực
lượng dân quân Trung thành gồm gần 1100 người, nhiều người trong số họ được cho là chỉ tham gia sau khi Campbell
đe dọa tịch thu tài sản của họ. Động lực và huấn luyện kém đã khiến họ trở thành những đội quân không đáng tin cậy,
thể hiện qua việc họ bị dân quân Patriot đánh bại trong trận Kettle Creek vào ngày 14 tháng 2 năm 1779 mặc dù điều này
đã được bù đắp bằng chiến thắng của người Anh tại Brier Creek vào ngày 3 tháng 3. Vào tháng 6, Prvost đã phát
động một cuộc tấn công thất bại vào Charleston trước đó. rút lui về Savannah, một chiến dịch khét tiếng với nạn
cướp bóc trên diện rộng của quân đội Anh khiến cả những người Trung thành và Yêu nước phẫn nộ. Vào tháng 10, một
chiến dịch chung của Pháp và Mỹ theo chiến lược của Đô đốc ds, ông nhanh chóng nhận ra rằng những ước tính về sự ủng
hộ của phe Trung thành đã bị thổi phồng quá đáng và ông cần số lượng lực lượng chính quy lớn hơn nhiều. Được
Clinton tăng cường, quân đội của ông đã chiếm được Charleston vào tháng 5 năm 1780, gây ra hậu quả nghiêm trọng nhất
Yêu nước thất bại trong chiến tranh; hơn 5.000 tù binh bị bắt và Quân đội Lục địa ở phía nam bị tiêu diệt một cách
hiệu quả. Vào ngày 29 tháng 5, Banastre Tarleton theo chủ nghĩa Trung thành đã đánh bại lực lượng Mỹ gồm 400 người
trong Trận Waxhaws; hơn 120 người đã thiệt mạng, nhiều người được cho là đã đầu hàng. Trách nhiệm đang bị tranh
chấp, Những người trung thành cho rằng Tarleton đã bị bắn khi đang đàm phán các điều khoản đầu hàng, nhưng sau đó nó
đã được những người Yêu nước sử dụng làm công cụ tuyển dụng. Clinton quay trở lại New York để lại Cornwallis để
giám sát miền nam bất chấp thành công của họ, hai người hầu như không nói chuyện gây ra những hậu quả thảm
khốc cho việc tiến hành chiến tranh trong tương lai. Chiến lược miền Nam phụ thuộc vào sự hỗ trợ của địa phương nhưng điều này đã bị su
Đầu tiên, ông tiêu diệt các đồn trú của Anh ở Pháo đài Bute Louisiana và Natchez Mississippi và chiếm được 5 pháo đài.
Khi làm như vậy, Glvez đã mở giao thông thủy trên sông Mississippi về phía bắc tới khu định cư của người Mỹ ở
Pittsburg. Năm 1781, Galvez và Pollock tiến hành chiến dịch về phía đông dọc theo Bờ biển vùng Vịnh để bảo vệ Tây
Florida bao gồm cả Mobile và Pensacola do Anh nắm giữ. Các hoạt động của Tây Ban Nha đã làm tê liệt việc cung cấp
vũ khí của Anh cho các đồng minh Ấn Độ của Anh, điều này đã đình chỉ một cách hiệu quả một liên minh quân sự tấn
công những người định cư giữa sông Mississippi và dãy núi Appalachian. Thất bại của người Anh tại Hoa Kỳ. Clinton dành
phần lớn thời gian của năm 1781 đóng tại Thành phố New York; ông đã thất bại trong việc xây dựng một chiến lược tác chiến
mạch lạc, một phần do mối quan hệ khó khăn của ông với Đô đốc Marriot Arbuthnot. Tại Charleston, Cornwallis đã độc lập
phát triển một kế hoạch tích cực cho một chiến dịch ở Virginia, kế hoạch mà ông hy vọng sẽ cô lập được quân đội của Greene
ở Carolinas và gây ra sự sụp đổ của cuộc kháng chiến của những người yêu nước ở miền Nam. Điều này đã được Lord
Germain ở London chấp thuận, nhưng cả hai đều không thông báo cho Clinton. Washington và Rochambeau hiện đang thảo luận
về các lựa chọn của họ: trước đây muốn tấn công New York và sau đó là Virginia, nơi lực lượng của Cornwallis kém
vững chắc hơn và do đó dễ bị đánh bại hơn. Cuối cùng, Washington đã nhường bước và Lafayette đưa một lực lượng
tổng hợp Pháp-Mỹ tiến vào Virginia nhưng Clinton hiểu sai hành động của ông ta là sự chuẩn bị cho một cuộc
tấn công vào New York. Lo ngại trước mối đe dọa này, ông đã chỉ thị cho Cornwallis thiết lập một căn cứ biển kiên cố nơi
Hải quân Hoàng gia có thể sơ tán quân của mình để giúp bảo vệ New York.
Nó cũng giúp hỗ trợ chiến dịch của Mỹ ở phía Tây; trong chiến dịch Illinois năm 1778, lực lượng dân quân dưới sự chỉ
huy của Tướng George Rogers Clark đã quét sạch người Anh khỏi khu vực lúc đó là một phần của Quebec, tạo ra Quận
Illinois, Virginia. Bất chấp sự trung lập chính thức, Glvez đã bắt đầu các hoạt động tấn công chống lại các tiền đồn của Anh.
Thành công của người Anh không thể kiểm soát vùng nông thôn và các cuộc tấn công của Patriot vẫn tiếp tục trước khi di
chuyển về phía bắc. Cornwallis đã cử lực lượng dân quân Trung thành dưới sự chỉ huy của Thiếu tá Patrick Ferguson đến
yểm trợ cho sườn trái của ông ta, khiến lực lượng của họ quá xa nhau để có thể hỗ trợ lẫn nhau. Vào đầu tháng 10,
Ferguson bị đánh bại trong Trận chiến trên núi Kings, giải tán cuộc kháng chiến của những người Trung thành có tổ chức
trong khu vực. Bất chấp điều này, Cornwallis vẫn tiếp tục đến Bắc Carolina với hy vọng nhận được sự ủng hộ của phe
Trung thành trong khi Washington thay thế Gates bằng Tướng Nathanael Greene vào tháng 12 năm 1780. Greene chia
quân, dẫn quân chủ lực của mình về phía đông nam bị Cornwallis truy đuổi; một biệt đội được gửi về phía tây nam dưới
sự chỉ huy của Daniel Morgan, người đã đánh bại Quân đoàn Anh của Tarleton tại Cowpens vào ngày 17 tháng 1 năm 1781,
gần như loại bỏ nó như một lực lượng chiến đấu. Đội Yêu nước hiện nắm thế chủ động ở phía nam, ngoại trừ cuộc đột
kích vào Richmond do Benedict Arnold chỉ huy vào tháng 1 năm 1781. Greene dẫn đầu Cornwallis trong một loạt cuộc phản
công xung quanh Bắc Carolina; đến đầu tháng 3, quân Anh kiệt sức và thiếu tiếp tế và Greene cảm thấy đủ mạnh để
chiến đấu trong Trận Guilford Court House vào ngày 15 tháng 3. Mặc dù chiến thắng, Cornwallis chịu thương vong
nặng nề và phải rút lui về Wilmington, Bắc Carolina để tìm kiếm tiếp liệu và quân tiếp viện. hiện kiểm soát hầu
hết Carolinas và Georgia bên ngoài các khu vực ven biển; sau một cuộc đảo ngược nhỏ trong Trận Hobkirk's Hill, họ đã
chiếm lại Pháo đài Watson và Pháo đài Motte vào ngày 15 tháng 4. Vào ngày 6 tháng 6, Chuẩn tướng Andrew Pickens đã
chiếm được Augusta, khiến quân Anh ở Georgia bị giới hạn ở Charleston và Savannah. Giả định rằng những người Trung
thành sẽ thực hiện hầu hết các cuộc giao tranh khiến người Anh thiếu quân và những chiến thắng trên chiến trường phải
trả giá bằng những tổn thất mà họ không thể thay thế được. Mặc dù đã ngăn chặn bước tiến của Greene trong Trận Eutaw
Springs vào ngày 8 tháng 9, Cornwallis đã rút lui về Charleston với rất ít kết quả cho chiến dịch của mình. Chiến dịch
phương Tây. Khi Tây Ban Nha tham gia cuộc chiến của Pháp chống lại Anh vào năm 1779, hiệp ước của họ đặc biệt loại
trừ hành động quân sự của Tây Ban Nha ở Bắc Mỹ. Tuy nhiên, ngay từ đầu cuộc chiến, Bernardo de Glvez, Thống đốc bang
Louisiana thuộc Tây Ban Nha đã cho phép người Mỹ nhập khẩu vật tư và đạn dược vào New Orleans sau đó chuyển chúng
đến Pittsburgh. Điều này cung cấp một tuyến đường vận chuyển thay thế cho Quân đội Lục địa vượt qua sự phong tỏa của
Anh ở Bờ biển Đại Tây Dương. Việc buôn bán được tổ chức bởi Oliver Pollock, một thương gia thành đạt ở Havana
và New Orleans, người được bổ nhiệm làm Hoa Kỳ.

Bất chấp sự thúc giục liên tục của cấp dưới, Cornwallis không cố gắng giao chiến với Lafayette trước khi anh ta có thể
thiết lập các tuyến bao vây. Tệ hơn nữa, dự kiến sẽ rút lui trong vòng vài ngày, ông đã từ bỏ tuyến phòng thủ bên ngoài,
nơi đã nhanh chóng bị quân bao vây chiếm đóng và khiến quân Anh nhanh chóng thất bại. Vào ngày 31 tháng 8, một hạm
đội Anh dưới sự chỉ huy của Thomas Graves rời New York đến Yorktown. Sau khi đổ quân và đạn dược cho quân bao vây
vào ngày 30 tháng 8, de Grasse vẫn ở lại Vịnh Chesapeake và chặn chặn hắn vào ngày 5 tháng 9 mặc dù Trận Chesapeake
thiếu quyết đoán về tổn thất, Graves buộc phải rút lui để lại Cornwallis bị cô lập. Nỗ lực đột phá qua sông York tại
Gloucester Point đã thất bại do thời tiết xấu. Dưới sự bắn phá dữ dội với nguồn cung cấp ngày càng cạn kiệt, Cornwallis
cảm thấy tình hình của mình thật vô vọng và vào ngày 16 tháng 10 đã cử sứ giả đến Washington để đàm phán đầu hàng sau 12
giờ đàm phán, các cuộc đàm phán này được hoàn tất vào ngày hôm sau. Trách nhiệm về thất bại là chủ đề tranh luận gay
gắt giữa Cornwallis Clinton và Germain. Bất chấp những lời chỉ trích từ các sĩ quan cấp dưới, Cornwallis vẫn giữ được sự
tin tưởng của các đồng nghiệp và sau đó nắm giữ một loạt chức vụ cấp cao trong chính phủ, Clinton cuối cùng đã
nhận phần lớn trách nhiệm và dành phần còn lại của cuộc đời mình trong bóng tối. Sau đó, lực lượng Mỹ được giao
nhiệm vụ giám sát cuộc đình chiến giữa Washington và Clinton được thực hiện để tạo điều kiện cho người Anh rời đi sau
luật của Quốc hội tháng 1 năm 1782 cấm bất kỳ hành động tấn công nào của Anh ở Bắc Mỹ. Các cuộc đàm phán Anh-Mỹ ở Paris đã
dẫn đến các văn bản sơ bộ được ký vào tháng 11 năm 1782 thừa nhận nền độc lập của Hoa Kỳ. Mục đích chiến tranh của Quốc
hội được ban hành nhằm rút quân khỏi Bắc Mỹ và được nhượng lại cho Hoa Kỳ đã được hoàn thành theo từng giai đoạn
đối với các thành phố ven biển. Ở miền Nam, các tướng Greene và Wayne đã đầu tư một cách lỏng lẻo cho quân Anh đang rút
lui tại Savanna và Charleston. Ở đó, họ quan sát thấy người Anh cuối cùng đã rút quân chính quy của họ khỏi Charleston
vào ngày 14 tháng 12 năm 1782. Lực lượng dân quân cấp tỉnh trung thành gồm người da trắng và người da đen tự do, cũng
như những người Trung thành cùng với nô lệ của họ đã được chuyển đến một địa điểm tái định cư đến Nova Scotia
và vùng Caribe thuộc Anh. Các đồng minh người Mỹ bản địa của người Anh và một số người da đen được tự do đã phải trốn
thoát qua phòng tuyến của Mỹ mà không được trợ giúp. Washington chuyển quân đội của mình đến New Windsor trên sông Hudson
cách Thành phố New York khoảng 60 dặm về phía bắc và ở đó lực lượng của quân đội Mỹ đã được rút về nhà. với các sĩ quan
được trả lương một nửa cho đến khi Hiệp ước Paris chính thức kết thúc chiến tranh vào ngày 3 tháng 9 năm 1783. Vào thời
điểm đó, Quốc hội đã cho ngừng hoạt động các trung đoàn của Tướng thay thế Washington là Ngài Guy Carleton. Chiến lược
và các chỉ huy. Để giành chiến thắng trong cuộc nổi dậy, người Mỹ cần phải tồn tại lâu hơn người Anh ý chí
tiếp tục chiến đấu. Để khôi phục đế chế, người Anh phải đánh bại Quân đội Lục địa trong những tháng đầu và buộc Quốc hội
phải giải tán. Nhà sử học Terry M. Mays xác định ba loại chiến tranh riêng biệt, loại đầu tiên là xung đột thuộc
địa, trong đó sự phản đối quy định thương mại của Đế quốc cũng quan trọng như chính sách thuế.
Lafayette tiến vào Virginia, Cornwallis tuân theo mệnh lệnh của Clinton và rút về Yorktown, nơi ông xây dựng hệ thống
phòng thủ vững chắc và chờ di tản. Một thỏa thuận của hải quân Tây Ban Nha nhằm bảo vệ Tây Ấn thuộc Pháp đã cho phép Đô
đốc de Grasse di dời đến bờ biển Đại Tây Dương, một động thái mà Arbuthnot không lường trước được. Điều này
mang lại sự hỗ trợ của hải quân Lafayette, trong khi sự thất bại của các hoạt động phối hợp trước đó tại Newport
và Savannah có nghĩa là sự phối hợp của họ đã được lên kế hoạch cẩn thận hơn.
Lần thứ hai là một cuộc nội chiến với tất cả 13 bang bị chia rẽ giữa những người Yêu nước, những người Trung
thành và những người muốn giữ thái độ trung lập. Đặc biệt ở miền Nam, nhiều trận chiến đã diễn ra giữa những người Yêu
nước và những người Trung thành mà không có sự tham gia của Anh, dẫn đến sự chia rẽ vẫn tiếp diễn sau khi giành
được độc lập. Yếu tố thứ ba là cuộc chiến tranh toàn cầu giữa Pháp, Tây Ban Nha, Cộng hòa Hà Lan và Anh, với Mỹ là
một của một số rạp khác nhau. Sau khi tham chiến năm 1778, Pháp đã cung cấp cho Mỹ tiền bạc, vũ khí, binh lính và hỗ trợ
hải quân, trong khi quân Pháp chiến đấu dưới sự chỉ huy của Mỹ ở Bắc Mỹ. Trong khi Tây Ban Nha không chính thức tham
chiến ở Mỹ, họ đã cung cấp quyền tiếp cận sông Mississippi và bằng cách chiếm giữ các thuộc địa của Anh trên Vịnh Mexico,
các căn cứ bị từ chối đối với

Một trong những tân binh thành công nhất của Washington lên chức tướng là Nam tước Friedrich Wilhelm von
Steuben, một cựu chiến binh trong Bộ Tổng tham mưu Phổ, người đã viết Cẩm nang Diễn tập Chiến tranh Cách mạng. Sự
phát triển của Lục quân Lục địa luôn là một công việc đang được tiến hành và Washington đã sử dụng cả lực lượng
chính quy và dân quân cấp bang của mình trong suốt cuộc chiến; khi được sử dụng hợp lý, sự kết hợp này cho phép họ áp
đảo các lực lượng nhỏ hơn của Anh, như tại Concord, Boston, Bennington và Saratoga. Cả hai bên đều sử dụng chiến
tranh đảng phái, nhưng lực lượng dân quân của bang đã ngăn chặn một cách hiệu quả hoạt động của phe Trung thành khi
lực lượng chính quy của Anh không có mặt trong khu vực. Washington đã thiết kế chiến lược quân sự tổng thể
của cuộc chiến với sự hợp tác của Quốc hội, thiết lập nguyên tắc quyền lực tối cao của dân sự trong các vấn đề quân sự,
đích thân tuyển dụng sĩ quan cấp cao của mình quân đoàn và giữ cho các bang tập trung vào một mục tiêu chung. Trong
ba năm đầu tiên cho đến sau Valley Forge, Quân đội Lục địa phần lớn được bổ sung bởi lực lượng dân quân các
bang địa phương. Ban đầu, Washington sử dụng các sĩ quan thiếu kinh nghiệm và quân đội chưa được huấn luyện theo
chiến lược Fabian thay vì mạo hiểm tấn công trực diện vào các binh sĩ và sĩ quan chuyên nghiệp của Anh. Trong suốt cuộc chiến
Hải quân Hoàng gia, cũng như chiếm lại Menorca và bao vây Gibraltar ở châu Âu. Mặc dù Cộng hòa Hà Lan không còn là một
cường quốc trước năm 1774 nhưng họ vẫn thống trị hoạt động buôn bán vận tải ở châu Âu và các thương gia Hà Lan đã
kiếm được lợi nhuận lớn bằng cách vận chuyển đạn dược do Pháp cung cấp cho những người Yêu nước. Điều này kết thúc
khi Anh tuyên chiến vào tháng 12 năm 1780 và cuộc xung đột đã gây ra thảm họa cho nền kinh tế của họ. Người Hà Lan
cũng bị loại khỏi Liên đoàn trung lập vũ trang đầu tiên do Nga Thụy Điển và Đan Mạch thành lập vào tháng 3 năm 1780 để
bảo vệ việc vận chuyển trung lập khỏi bị Anh và Pháp ngăn chặn và tìm kiếm hàng lậu. Mặc dù tác dụng hạn chế nhưng
những biện pháp can thiệp này đã buộc người Anh phải chuyển quân và nguồn lực ra khỏi Bắc Mỹ. Chiến lược của Mỹ. Quốc
hội có nhiều lợi thế nếu cuộc nổi dậy biến thành một cuộc chiến kéo dài. Dân số thịnh vượng trong bang của họ phụ
thuộc vào sản xuất thực phẩm và vật tư tại địa phương hơn là nhập khẩu từ đất nước mẹ của họ, cách đó sáu đến mười
hai tuần đi thuyền. Chúng trải rộng trên hầu hết vùng biển Bắc Mỹ Đại Tây Dương trải dài 1.000 dặm. Hầu hết các
trang trại đều ở xa các cảng biển và việc kiểm soát bốn hoặc năm cảng lớn không giúp quân đội Anh kiểm soát được
các khu vực nội địa. Mỗi bang đã thiết lập các hệ thống phân phối nội bộ. Mỗi thuộc địa cũ đều có một hệ thống dân
quân địa phương lâu đời đã được thử nghiệm trong chiến đấu để hỗ trợ quân chính quy Anh mười ba năm trước nhằm đảm
bảo một Đế quốc Anh mở rộng. Họ cùng nhau tước đoạt các yêu sách của Pháp ở phía tây Bắc Mỹ tới sông Mississippi trong
Chiến tranh Pháp và người da đỏ. Các cơ quan lập pháp của bang đã độc lập tài trợ và kiểm soát lực lượng dân quân địa
phương của họ. Trong Cách mạng Hoa Kỳ, họ đã huấn luyện và cung cấp các trung đoàn Tuyến Lục địa cho quân đội
chính quy, mỗi trung đoàn đều có quân đoàn sĩ quan cấp bang riêng. Động lực cũng là một tài sản lớn, mỗi thủ đô
thuộc địa đều có báo và máy in riêng và những người Yêu nước nhận được nhiều sự ủng hộ hơn những người Trung thành.
Người Anh hy vọng rằng phe Trung thành sẽ tham gia nhiều vào cuộc giao tranh nhưng họ chiến đấu ít hơn mong đợi.
Quân đội Lục địa. Khi chiến tranh bắt đầu, Quốc hội thiếu quân đội hoặc hải quân chuyên nghiệp, và mỗi thuộc địa chỉ
duy trì lực lượng dân quân địa phương. Dân quân được trang bị nhẹ, ít được huấn luyện và thường không có đồng phục.
Các đơn vị của họ mỗi lần chỉ phục vụ vài tuần hoặc vài tháng và thiếu sự huấn luyện cũng như kỷ luật của những người
lính giàu kinh nghiệm hơn. Lực lượng dân quân quận địa phương không muốn đi xa nhà và họ không sẵn sàng cho
các hoạt động kéo dài. Để bù đắp cho điều này, Quốc hội đã thành lập một lực lượng chính quy được gọi là Lục quân
Lục địa vào ngày 14 tháng 6 năm 1775, nguồn gốc của Quân đội Hoa Kỳ hiện đại, và bổ nhiệm Washington làm tổng
tư lệnh. Tuy nhiên, nó bị ảnh hưởng đáng kể do thiếu một chương trình huấn luyện hiệu quả và thiếu các sĩ quan và
trung sĩ thiếu kinh nghiệm, bù lại là một số sĩ quan cấp cao. Mỗi cơ quan lập pháp của bang đều bổ nhiệm
các sĩ quan cho cả lực lượng dân quân quận và bang cũng như các sĩ quan thuộc Trung đoàn Lục địa của họ; mặc dù
Washington buộc phải chấp nhận sự bổ nhiệm của Quốc hội, ông vẫn được phép lựa chọn và chỉ huy các tướng lĩnh của
riêng mình, chẳng hạn như Nathanael Greene, chỉ huy trưởng pháo binh của ông, Henry Knox, và Alexander Hamilton,
tham mưu trưởng.

Washington đã thông báo cho Henry Laurens "rằng việc sở hữu các thị trấn của chúng tôi, trong khi chúng tôi có quân đội trên chiến
trường, sẽ mang lại rất ít lợi ích cho họ." và các cơ quan lập pháp tiểu bang để cung cấp những thứ cần thiết cho chiến tranh gần
như không bao giờ là đủ. Quốc hội đã phát triển cơ chế giám sát của ủy ban và thành lập Ban Chiến tranh bao gồm các thành viên của
quân đội. Bởi vì Ban Chiến tranh cũng là một ủy ban có các thủ tục nội bộ riêng của mình nên Quốc hội cũng bổ nhiệm chức vụ Bộ
trưởng Chiến tranh và bổ nhiệm Thiếu tướng Benjamin Lincoln vào vị trí này vào tháng 2 năm 1781. Washington hợp tác chặt chẽ với
Lincoln để điều phối các cơ quan chức năng dân sự và quân sự, đồng thời chịu trách nhiệm huấn luyện và cung cấp quân đội. Hải quân
lục địa. Trong mùa hè đầu tiên của cuộc chiến, Washington bắt đầu trang bị các thuyền buồm và các tàu biển nhỏ khác để săn các
tàu tiếp tế cho quân Anh ở Boston. .
Quốc hội thành lập Hải quân Lục địa vào ngày 13 tháng 10 năm 1775 và bổ nhiệm Esek Hopkins làm chỉ huy đầu tiên của lực lượng này;
trong phần lớn thời gian của cuộc chiến, nó bao gồm một số tàu khu trục nhỏ và tàu trượt, được hỗ trợ bởi nhiều tư nhân. Vào
ngày 10 tháng 11 năm 1775, Quốc hội cho phép thành lập Thủy quân lục chiến Lục địa, tiền thân của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ.
John Paul Jones trở thành anh hùng hải quân Mỹ đầu tiên khi bắt được HMS trong một trận đấu tay đôi kéo dài 45 phút trong khi hộ
tống vàng Tây Ban Nha từ Havana đến Quốc hội. Sau Yorktown, tất cả các tàu Hải quân Hoa Kỳ đều được bán hoặc cho đi, đây là lần đầu
tiên trong lịch sử Hoa Kỳ không có lực lượng chiến đấu trên biển cả. Quốc hội chủ yếu ủy quyền cho các tư nhân giảm chi phí và tận
dụng tỷ lệ lớn thủy thủ thuộc địa ở đây. Đế quốc Anh. Nhìn chung, họ bao gồm 1700 tàu đã bắt thành công 2283 tàu địch nhằm gây
thiệt hại cho nỗ lực của người Anh và làm giàu cho bản thân bằng số tiền thu được từ việc bán hàng hóa và chính con tàu.
Khoảng 55.000 thủy thủ đã phục vụ trên các tàu tư nhân của Mỹ trong chiến tranh. Khi bắt đầu chiến tranh, người Mỹ không có
đồng minh quốc tế lớn nào, vì hầu hết các quốc gia theo dõi và chờ xem diễn biến sẽ diễn ra như thế nào ở Bắc Mỹ thuộc Anh.
Theo thời gian, Lục quân Lục địa đã thành công khi đối mặt với quân chính quy Anh và lực lượng phụ trợ người Đức của họ được tất
cả các cường quốc châu Âu biết đến. Các trận đánh như Trận Bennington, Trận Saratoga, và thậm chí cả những thất bại như Trận
Germantown, tỏ ra có tính quyết định trong việc giành được sự chú ý và ủng hộ của các quốc gia hùng mạnh ở Châu Âu bao gồm
Pháp và
Tuy nhiên, sau năm 1778, quân đội của Washington đã trở thành một lực lượng có kỷ luật và hiệu quả hơn, chủ yếu là do sự huấn
luyện của Nam tước von Steuben. Ngay sau khi Quân đội xuất hiện từ Valley Forge, họ đã chứng tỏ được khả năng sánh ngang với quân Anh
trong trận Monmouth, bao gồm cả một trung đoàn da đen Rhode Island chống đỡ một cuộc tấn công bằng lưỡi lê của Anh sau đó phản
công lần đầu tiên trong quân đội của Washington. Tại đây, Washington nhận ra rằng việc cứu toàn bộ thị trấn là không cần thiết,
nhưng về lâu dài việc bảo toàn quân đội của mình và duy trì tinh thần cách mạng còn quan trọng hơn.
Washington thua nhiều trận hơn thắng nhưng ông không bao giờ đầu hàng quân đội của mình và duy trì lực lượng chiến đấu khi
đối mặt với quân dã chiến của Anh và không bao giờ từ bỏ chiến đấu vì chính nghĩa của Mỹ. Theo tiêu chuẩn hiện hành của châu Âu,
quân đội ở Mỹ tương đối nhỏ, bị giới hạn bởi thiếu nguồn cung cấp và hậu cần; người Anh nói riêng bị hạn chế bởi sự khó khăn
trong việc vận chuyển quân qua Đại Tây Dương và sự phụ thuộc vào nguồn cung cấp địa phương. Washington chưa bao giờ trực tiếp chỉ
huy hơn 17.000 người, trong khi quân đội Pháp-Mỹ tổng hợp tại Yorktown chỉ có khoảng 19.000 người. Vào đầu năm 1776, lực lượng
Patriot bao gồm 20.000 người, với 2/3 thuộc Lục quân Lục địa và 1/3 còn lại thuộc lực lượng dân quân của các bang khác nhau.
Khoảng 250.000 người phục vụ với tư cách là quân chính quy hoặc dân quân cho chính nghĩa Cách mạng trong hơn 8 năm trong thời
chiến, nhưng chưa bao giờ có hơn 90.000 người được trang bị vũ khí cùng một lúc. Nhìn chung, các sĩ quan Mỹ không
bao giờ ngang bằng với đối thủ của họ về chiến thuật và thao tác, và họ thua hầu hết các trận đánh cao độ. Những thành công
lớn tại Boston và Saratoga, Yorktown có được nhờ việc bẫy quân Anh ở xa căn cứ với số lượng quân lớn hơn.

Lực lượng tiếp viện phải đến từ châu Âu, và việc duy trì đội quân lớn trên những khoảng cách như vậy
là vô cùng phức tạp; các con tàu có thể mất ba tháng để vượt Đại Tây Dương và các mệnh lệnh từ London
thường lỗi thời vào thời điểm chúng đến. Trước cuộc xung đột, các thuộc địa phần lớn là các thực thể
kinh tế và chính trị tự trị và không có khu vực tập trung có tầm quan trọng chiến lược cuối cùng. Điều
này có nghĩa là không giống như châu Âu, nơi sự sụp đổ của một thành phố thủ đô thường kết thúc các cuộc
chiến tranh, ở Mỹ vẫn tiếp tục ngay cả sau khi mất các khu định cư lớn như Philadelphia, trụ sở của Quốc hội
New York và Charleston. Sức mạnh của Anh phụ thuộc vào Hải quân Hoàng gia, lực lượng thống trị
cho phép họ tiếp tế cho lực lượng viễn chinh của mình đồng thời ngăn chặn việc tiếp cận các cảng của đối
phương. Tuy nhiên, phần lớn dân số Mỹ là nông dân chứ không phải thành thị được hỗ trợ bởi hải quân Pháp và
những người chạy phong tỏa có trụ sở tại vùng Caribe thuộc Hà Lan, nền kinh tế của họ đã có thể tồn tại. Quy
mô địa lý của các thuộc địa và nhân lực hạn chế có nghĩa là người Anh không thể tiến hành đồng thời các hoạt
động quân sự và chiếm lãnh thổ mà không có sự hỗ trợ của địa phương. Cuộc tranh luận vẫn tiếp diễn về việc
liệu thất bại của họ có phải là điều không thể tránh khỏi hay không, một chính khách người Anh đã mô tả điều
đó "giống như việc cố gắng chinh phục một bản đồ". Trong khi Ferling cho rằng chiến thắng của Patriot
không khác gì một phép lạ, thì Ellis cho rằng tỷ lệ cược luôn nghiêng về người Mỹ, đặc biệt là sau khi
Howe phung phí cơ hội thành công mang tính quyết định của người Anh vào năm 1776, một "cơ hội sẽ không bao
giờ đến nữa". Lịch sử quân sự Hoa Kỳ suy đoán rằng cam kết bổ sung 10000 quân mới vào năm 1780 sẽ đặt chiến
thắng của Anh "trong khả năng có thể". Quân đội Anh. Việc Pháp bị trục xuất khỏi Bắc Mỹ vào năm 1763 đã
dẫn đến việc giảm mạnh quân số của Anh ở thuộc địa vào năm 1775 chỉ có 8500 binh sĩ chính quy trong dân số 2,8
triệu người. Phần lớn nguồn lực quân sự ở châu Mỹ tập trung vào việc bảo vệ các đảo đường ở Caribe, chỉ
riêng Jamaica đã tạo ra nhiều doanh thu hơn tất cả 13 thuộc địa của Mỹ cộng lại. Khi Chiến tranh Bảy năm kết
thúc, quân đội thường trực ở Anh cũng bị cắt giảm dẫn đến những khó khăn về hành chính khi chiến tranh
bắt đầu một thập kỷ sau đó. Trong suốt cuộc chiến, có bốn tổng tư lệnh riêng biệt của Anh, đầu tiên
trong số đó là Thomas Gage; được bổ nhiệm vào năm 1763, trọng tâm ban đầu của ông là thiết lập sự cai
trị của Anh tại các khu vực thuộc Pháp trước đây ở Canada. Đúng hay sai, nhiều người ở London đổ lỗi cho
cuộc nổi dậy là do ông đã không có hành động kiên quyết sớm hơn, và ông cảm thấy nhẹ nhõm sau những tổn thất
nặng nề xảy ra tại Bunker Hill. Người thay thế ông là Ngài William Howe, một thành viên của phe Whig
trong Quốc hội, người phản đối chính sách cưỡng bức do Lord North chủ trương; Cornwallis, người sau
đó đã đầu hàng tại Yorktown, là một trong nhiều sĩ quan cấp cao ban đầu từ chối phục vụ ở Bắc Mỹ. Chiến dịch năm 1775 cho thấy nTây Ban Nha và Cộng hòa Hà Lan; sau này chuyển từ bí mật cung cấp vũ khí và vật tư cho người Mỹ sang công
khai hỗ trợ họ. Chiến thắng quyết định của Mỹ tại Saratoga đã thuyết phục Pháp, vốn là đối thủ lâu năm của
Anh, đề nghị với người Mỹ Hiệp ước Thân thiện và Thương mại.
Hai quốc gia cũng đồng ý ký một Hiệp ước Liên minh phòng thủ để bảo vệ thương mại của họ và cũng đảm bảo sự
độc lập của Mỹ khỏi Anh. Để giao chiến với Hoa Kỳ với tư cách là đồng minh của Pháp về mặt quân sự, hiệp
ước có điều kiện là Anh phải khởi động một cuộc chiến với Pháp để ngăn nước này giao dịch với Mỹ. Tây Ban
Nha và Cộng hòa Hà Lan được cả Pháp và Hoa Kỳ mời tham gia hiệp ước, nhưng cả hai đều không đưa ra câu trả
lời chính thức. Vào ngày 13 tháng 6 năm 1778, Pháp tuyên chiến với Vương quốc Anh và nước này viện dẫn liên
minh quân sự của Pháp với Hoa Kỳ để đảm bảo thêm Sự hỗ trợ của tư nhân Hoa Kỳ đối với tài sản của
Pháp ở Caribe. Washington hợp tác chặt chẽ với binh lính và hải quân mà Pháp sẽ gửi đến Mỹ chủ yếu thông
qua đội ngũ nhân viên của Lafayette. Sự trợ giúp của Pháp đã có những đóng góp quan trọng cần thiết để đánh
bại Tướng Charles Cornwallis tại Yorktown năm 1781. Chiến lược của Anh. Quân đội Anh có kinh nghiệm chiến
đấu đáng kể ở Bắc Mỹ, gần đây nhất là trong Chiến tranh Bảy năm buộc Pháp phải đầu hàng Tân Pháp vào năm 1763.
Tuy nhiên, trong các cuộc xung đột trước đây, họ được hưởng lợi từ hậu cần địa phương, cũng như sự hỗ trợ
từ lực lượng dân quân thuộc địa, vốn không có trong Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ.

Quan trọng nhất là Hesse-Cassel, được gọi là "Nhà nước đánh thuê". Các thỏa thuận cung cấp đầu tiên được chính
quyền miền Bắc ký kết vào cuối năm 1775 trong thập kỷ tiếp theo, hơn 40000 người Đức đã chiến đấu ở Bắc Mỹ
Gibraltar, Nam Phi và Ấn Độ, trong đó có 30000 người phục vụ trong Chiến tranh chống Mỹ.
đánh giá quá cao năng lực của quân mình và đánh giá thấp lực lượng dân quân thuộc địa, đòi hỏi phải đánh giá lại
chiến thuật và chiến lược. Tuy nhiên, nó đã cho phép những người Yêu nước nắm thế chủ động và chính quyền Anh
nhanh chóng mất quyền kiểm soát mọi thuộc địa. Trách nhiệm của Howe vẫn còn được tranh luận; Mặc dù nhận được số
lượng lớn quân tiếp viện, Bunker Hill dường như đã ảnh hưởng vĩnh viễn đến sự tự tin của anh ấy và sự thiếu
linh hoạt trong chiến thuật, đồng nghĩa với việc anh ấy thường không theo kịp các cơ hội. Nhiều quyết định của
ông được cho là do các vấn đề về nguồn cung, chẳng hạn như sự chậm trễ trong việc phát động chiến dịch New York
và không truy đuổi được đội quân bị đánh bại của Washington. Đánh mất niềm tin của cấp dưới, ông bị triệu hồi
sau khi Burgoyne đầu hàng tại Saratoga. Sau sự thất bại của Ủy ban Carlisle, chính sách của Anh thay đổi từ việc
coi những người Yêu nước là thần dân cần phải hòa giải với những kẻ thù phải đánh bại. Năm 1778, Howe được thay
thế bởi Ngài Henry Clinton, người được bổ nhiệm thay cho Carleton, người được coi là quá thận trọng. Được
coi là một chuyên gia về chiến thuật và chiến lược, giống như những người tiền nhiệm Clinton đã gặp khó khăn do
các vấn đề nguồn cung kinh niên. Kết quả là ông hầu như không hoạt động vào năm 1779 và phần lớn năm 1780; vào tháng
10 năm 1780, ông cảnh báo Germain về "hậu quả chết người" nếu mọi chuyện không được cải thiện. Ngoài ra, quân
đội của Clinton vẫn còn ở bên ngoài Thành phố New York. Sau khi đầu hàng tại Yorktown Clinton, Clinton được thay
thế bởi Carleton, người có nhiệm vụ chính là giám sát việc sơ tán những người Trung thành và quân đội Anh khỏi
Savannah Charleston và Thành phố New York. Quân đội Đức. Trong thế kỷ 18, tất cả các bang thường thuê lính
nước ngoài, đặc biệt là Anh; trong Chiến tranh Bảy năm, họ chiếm 10% quân đội Anh và việc sử dụng chúng gây ra ít
tranh cãi. Khi thấy rõ rằng cần phải bổ sung thêm quân để trấn áp cuộc nổi dậy ở Mỹ, người ta quyết định sử dụng
lính đánh thuê. Có một số lý do giải thích cho điều này, bao gồm sự đồng cảm của công chúng đối với chính nghĩa Yêu
nước, sự miễn cưỡng lịch sử trong việc mở rộng quân đội Anh và thời gian cần thiết để tuyển mộ và huấn luyện các
trung đoàn mới. Một nguồn thay thế luôn sẵn có ở Đế quốc La Mã Thần thánh, nơi nhiều quốc gia nhỏ hơn có truyền
thống lâu đời cho người trả giá cao nhất thuê quân đội của họ.
Thường được gọi chung là "Hessians", họ bao gồm những người đàn ông từ nhiều bang khác bao gồm Hanover và Brunswick.
Ngài Henry Clinton đề nghị tuyển mộ quân đội Nga mà ông đánh giá rất cao khi chứng kiến họ hành động chống lại
người Ottoman, tuy nhiên các cuộc đàm phán với Catherine Đại đế không đạt được nhiều tiến bộ. Không giống như các
cuộc chiến trước, việc sử dụng quân đội này đã dẫn đến tranh luận chính trị căng thẳng ở Anh, Pháp và thậm chí cả
Đức, nơi Frederick Đại đế từ chối cung cấp lối đi qua lãnh thổ của mình cho quân đội được thuê cho cuộc chiến
tranh chống Mỹ. Vào tháng 3 năm 1776, các thỏa thuận đã bị Đảng Whigs phản đối tại Quốc hội. Các cuộc tranh
luận đã được các tờ báo Mỹ đưa tin chi tiết, đăng lại các bài phát biểu quan trọng và vào tháng 5 năm 1776, chính họ
đã nhận được bản sao của các hiệp ước. Được cung cấp bởi những người có cảm tình với Anh, những thứ này đã được
George Merchant, một tù nhân người Mỹ mới được thả vào Bắc Mỹ từ London. Viễn cảnh về việc lính đánh thuê được
sử dụng ở các thuộc địa đã thúc đẩy sự ủng hộ cho nền độc lập nhiều hơn là đánh thuế và các hành vi khác cộng lại
mà Nhà vua bị buộc tội tuyên chiến với thần dân của chính ông dẫn đến ý tưởng giờ đây có hai chính phủ riêng
biệt. Bằng cách thể hiện rõ ràng rằng nước Anh quyết tâm tham chiến, điều đó khiến hy vọng hòa giải trở nên ngây
thơ và vô vọng trong khi việc sử dụng nó đã trở thành một trong những cáo buộc chống lại George III trong
Tuyên ngôn Độc lập. Danh tiếng của Hessian ở Đức về sự tàn bạo cũng làm tăng sự ủng hộ cho chính nghĩa
Yêu nước của những người nhập cư người Mỹ gốc Đức. Sự hiện diện của hơn 150.000 người Mỹ gốc Đức có nghĩa
là cả hai bên đều cảm thấy những người lính đánh thuê này có thể bị thuyết phục đào ngũ; một lý do khiến Clinton
đề nghị tuyển dụng người Nga là vì ông cảm thấy họ ít có khả năng đào tẩu hơn. Khi đội quân Đức đầu tiên đến đảo
Staten vào tháng 8 năm 1776, Quốc hội đã thông qua việc in "báo cáo tay" về vùng đất hứa.

Deborah Sampson đã chiến đấu cho đến khi giới tính của cô được phát hiện và xuất viện, kết quả là Sally St. Clair bị
và quyền công dân cho bất kỳ ai sẵn sàng tham gia chính nghĩa Yêu nước. Người Anh đã phát động một chiến dịch phản
công tuyên bố những kẻ đào ngũ có thể bị xử tử vì can thiệp vào một cuộc chiến không phải của họ. Việc đào
ngũ của quân Đức xảy ra trong suốt cuộc chiến, với tỷ lệ đào ngũ cao nhất xảy ra trong khoảng thời gian từ khi
đầu hàng ở Yorktown đến Hiệp ước Paris. Các trung đoàn Đức là trung tâm trong nỗ lực chiến tranh của Anh; trong
số ước tính 30.000 người được gửi đến Mỹ, khoảng 13.000 người bị thương vong. Cách mạng như một cuộc nội chiến.
Những người trung thành giàu có đã thuyết phục chính phủ Anh rằng hầu hết những người dân thuộc địa đều có
thiện cảm với Vương quyền, do đó các nhà hoạch định quân sự Anh dựa vào việc tuyển mộ những người Trung thành
nhưng gặp khó khăn trong việc tuyển dụng đủ số lượng như Những người yêu nước đã nhận được sự ủng hộ rộng rãi.
Tuy nhiên, họ vẫn tiếp tục tự lừa dối mình về mức độ hỗ trợ của Mỹ cho đến tận năm 1780, một năm trước khi
xung đột kết thúc. Khoảng 25000 người Trung thành đã chiến đấu cho người Anh trong suốt cuộc chiến. Mặc dù những
người theo chủ nghĩa Trung thành chiếm khoảng 20% dân số thuộc địa nhưng họ tập trung ở các cộng đồng riêng biệt.
Nhiều người trong số họ sống giữa các chủ đồn điền lớn ở vùng Tidewater và Nam Carolina, những người sản xuất
cây thuốc lá và cây chàm có thể so sánh được với thị trường toàn cầu về đường ở Caribe. Khi người Anh bắt đầu
thăm dò vùng hẻo lánh vào năm 1777–1778, họ phải đối mặt với một vấn đề lớn : bất kỳ mức độ đáng kể nào của hoạt
động Trung thành có tổ chức đều cần có sự hiện diện liên tục của quân chính quy Anh. Nhân lực sẵn có mà người
Anh có ở Mỹ không đủ để bảo vệ lãnh thổ của phe Trung thành và chống lại các cuộc tấn công của Mỹ. Lực lượng dân
quân Trung thành ở miền Nam liên tục bị dân quân Ái quốc láng giềng đánh bại. Trận chiến quan trọng nhất giữa hai lực
lượng dân quân du kích là tại Trận chiến trên núi Kings; Chiến thắng của phe Yêu nước đã làm tê liệt không thể phục
hồi được bất kỳ khả năng nào của lực lượng dân quân Trung thành ở miền Nam. Khi chính sách đầu chiến tranh được
thực thi bởi Tướng William Howe, nhu cầu duy trì sự ủng hộ của phe Trung thành đã ngăn cản Vương quốc sử dụng
các phương pháp đàn áp cuộc nổi dậy truyền thống. Chính nghĩa của người Anh đã phải chịu đựng khi quân đội của họ
lục soát các ngôi nhà địa phương trong một cuộc tấn công bị hủy bỏ vào Charleston vào năm 1779 khiến cả những người
Yêu nước và những người Trung thành phẫn nộ. Sau khi Quốc hội bác bỏ Ủy ban Hòa bình Carlisle vào năm 1778 và
Westminster chuyển sang "chiến tranh cứng" dưới thời Clinton chỉ huy, những người thuộc địa trung lập ở Carolinas
thường liên minh với những người Yêu nước bất cứ khi nào cuộc chiến tàn bạo nổ ra giữa Đảng Bảo thủ và Đảng Whigs.
Ngược lại, những người theo chủ nghĩa Trung thành lại nhận được sự ủng hộ khi những người Yêu nước đe dọa những
người bị nghi ngờ là Đảng Bảo thủ bằng cách phá hủy tài sản hoặc bôi hắc ín và phủ lông. Một đơn vị dân quân
Trung thành—Quân đoàn Anh—đã cung cấp cho một số binh lính giỏi nhất đang phục vụ cho Anh rằng họ nhận được hoa
hồng trong Quân đội Anh, đó là một trung đoàn hỗn hợp gồm 250 kỵ binh và 200 bộ binh được hỗ trợ bởi các khẩu
đội pháo bay. Nó được chỉ huy bởi Banastre Tarleton và nổi tiếng đáng sợ ở các thuộc địa vì "sự tàn bạo và tàn
sát không cần thiết". Vào tháng 5 năm 1779, Quân đoàn Anh là một trong năm trung đoàn thành lập Tổ chức Hoa
Kỳ. Phụ nữ đóng nhiều vai trò khác nhau trong Chiến tranh Cách mạng; họ thường đi cùng chồng khi được phép làm như
vậy. Ví dụ, trong suốt cuộc chiến, Martha Washington được biết đến là người đến thăm và hỗ trợ chồng bà là George
tại nhiều trại khác nhau của Mỹ, và Frederika Charlotte Riedesel đã ghi lại chiến dịch Saratoga. Phụ nữ thường đi cùng
quân đội với tư cách là người theo trại để bán hàng và thực hiện các nhiệm vụ cần thiết trong bệnh viện và trại.
Họ là một phần cần thiết của quân đội thế kỷ 18, lên tới hàng nghìn người trong chiến tranh. Phụ nữ cũng đảm nhận
các vai trò quân sự: ngoài các nhiệm vụ phụ trợ như chữa trị thương binh hay dựng trại, một số người ăn mặc
như nam giới để trực tiếp hỗ trợ chiến đấu, chiến đấu, hoặc hoạt động như gián điệp của cả hai phe trong Chiến tranh
Cách mạng. Anna Maria Lane cùng chồng nhập ngũ và mặc quần áo nam vào thời điểm Trận Germantown xảy ra. Đại hội đồng
Virginia sau đó đã trích dẫn sự dũng cảm của cô: cô đã chiến đấu trong khi ăn mặc như một người đàn ông và. Vào
ngày 26 tháng 4 năm 1777 Sybil Ludington cưỡi ngựa đến cảnh báo lực lượng dân quân của Quận Putnam New York và
Danbury Connecticut để cảnh báo họ về cách tiếp cận của người Anh, cô được gọi là " nữ Paul Revere". Một số người
khác cải trang thành nam giới.

Người Mỹ định cư trong nhiều thập kỷ sau khi xung đột với Anh kết thúc. Các đồng minh của Anh là Creek và Seminole
thiệt mạng trong chiến tranh. Người Mỹ gốc Phi. Khi chiến tranh bắt đầu, dân số của Mười ba thuộc địa bao gồm khoảng
500.000 nô lệ, chủ yếu được sử dụng làm lao động tại các đồn điền phía Nam. Vào tháng 11 năm 1775, Lord Dunmore, Thống đốc
Hoàng gia Virginia, đã đưa ra một tuyên bố hứa hẹn trả tự do cho bất kỳ nô lệ nào thuộc sở hữu của Patriot sẵn sàng cầm vũ
khí. Mặc dù thông báo này đã giúp giải quyết tình trạng thiếu nhân lực tạm thời, nhưng thành kiến của những người theo chủ
nghĩa Trung thành của người da trắng có nghĩa là những tân binh cuối cùng đã được chuyển hướng sang các vai trò không tham
chiến. Động cơ của những người Trung thành là tước bỏ sức lao động của những người trồng rừng Yêu nước hơn là chấm dứt
chế độ nô lệ; Những nô lệ thuộc sở hữu của những người trung thành đã được trả lại. Tuyên bố Philipsburg năm 1779 do
Clinton đưa ra đã mở rộng đề nghị tự do cho những nô lệ thuộc sở hữu của Patriot trên khắp các thuộc địa. Nó thuyết phục
toàn bộ gia đình trốn sang phòng tuyến của Anh, nhiều người trong số họ được làm việc tại các trang trại để trồng lương thực
cho quân đội bằng cách loại bỏ yêu cầu nghĩa vụ quân sự. Trong khi Clinton tổ chức Đội Tiên phong Đen, ông cũng đảm bảo
những nô lệ chạy trốn được trả lại cho những người chủ Trung thành với mệnh lệnh rằng họ không được trừng phạt vì đã cố gắng
trốn thoát. Khi chiến tranh diễn ra, việc phục vụ với tư cách lính chính quy trong các đơn vị của Anh ngày càng trở nên
phổ biến; Những người trung thành với người da đen đã thành lập hai trung đoàn đồn trú ở Charleston vào năm 1783. Ước tính số
lượng người phục vụ người Anh trong chiến tranh dao động từ 25000 đến 50000, không bao gồm những người trốn thoát trong
thời chiến. Thomas Jefferson ước tính rằng Virginia có thể đã mất tổng cộng 30.000 nô lệ trong cuộc vượt ngục. Ở Nam
Carolina, gần 25.000 nô lệ chạy trốn di cư hoặc chết, điều này làm gián đoạn đáng kể nền kinh tế đồn điền cả trong và sau
chiến tranh. Những người yêu nước da đen bị cấm tham gia Quân đội Lục địa cho đến khi Washington thuyết phục được Quốc hội
vào tháng 1 năm 1778 rằng không có cách nào khác để thay thế những tổn thất do bệnh tật và sự đào ngũ. Trung đoàn Rhode
Island số 1 được thành lập vào tháng 2 bao gồm những cựu nô lệ mà chủ sở hữu đã được bồi thường; tuy nhiên, chỉ có 140
trong số 225 binh sĩ của họ là người da đen và việc tuyển dụng dừng lại vào tháng 6 năm 1788. Cuối cùng, khoảng
5.000 người Mỹ gốc Phi đã phục vụ trong Quân đội và Hải quân Lục địa với nhiều vai trò khác nhau, trong khi 4.000 người khác
được tuyển dụng trong các đơn vị dân quân Patriot, trên tàu tư nhân, hoặc với tư cách là đồng đội, người hầu và gián điệp.
Sau chiến tranh, một thiểu số nhỏ nhận được trợ cấp đất đai hoặc trợ cấp của Quốc hội khi về già; nhiều người khác đã được
trả lại cho chủ nhân của họ sau chiến tranh bất chấp những lời hứa tự do trước đó. Khi chiến thắng của người Yêu nước ngày
càng có khả năng xảy ra, cách đối xử với những người Trung thành với người da đen đã trở thành một điểm gây tranh cãi;
sau khi Yorktown đầu hàng vào năm 1781, Washington yêu cầu trả lại tất cả những người trốn thoát nhưng Cornwallis
từ chối. Vào năm 1782 và 1783, khoảng 8.000 đến 10.000 người da đen được trả tự do đã được người Anh sơ tán khỏi
Charleston, Savannah và New York; một số chuyển đến London, trong khi 3.000 đến 4.000 người định cư ở Nova Scotia, nơi
họ thành lập các khu định cư như Birchtown. Những người trung thành với người da trắng đã vận chuyển 15.000 người da đen
làm nô lệ đến Jamaica và Bahamas. Những người trung thành với người da đen tự do đã di cư đến Tây Ấn thuộc Anh bao gồm
những người lính chính quy từ Trung đoàn Ethiopia của Dunmore và những người từ Charleston đã giúp đồn trú trên Quần đảo
Leeward. Người Mỹ bản địa. Hầu hết người Mỹ bản địa ở phía đông sông Mississippi bị ảnh hưởng bởi chiến tranh và
nhiều bộ lạc đã bị chia rẽ về cách ứng phó với cuộc xung đột. Một số bộ lạc thân thiện với thực dân, nhưng hầu hết người
bản địa phản đối việc liên minh các thuộc địa vì coi đó là mối đe dọa tiềm tàng đối với lãnh thổ của họ. Khoảng 13.000 người
bản địa đã chiến đấu bên phía Anh, với nhóm lớn nhất đến từ các bộ lạc Iroquois đã triển khai khoảng 1.500 người. Đầu tháng 7
năm 1776, đồng minh Cherokee của Anh đã tấn công Quận Washington tồn tại trong thời gian ngắn ở Bắc Carolina. Thất bại
của họ đã chia cắt cả các khu định cư và người dân Cherokee, đồng thời chịu trách nhiệm trực tiếp cho sự trỗi dậy của
Chickamauga Cherokee, kẻ đã kéo dài các cuộc chiến tranh Cherokee-Mỹ chống lại họ.
chiến đấu chống lại người Mỹ ở Georgia và Nam Carolina. Năm 1778, một lực lượng gồm 800 người Creek đã phá hủy các
khu định cư của người Mỹ dọc theo sông Broad ở Georgia. Các chiến binh Creek cũng tham gia các cuộc đột kích của Thomas Brown
vào Nam Carolina và hỗ trợ Anh trong Cuộc vây hãm Savannah. Nhiều người Mỹ bản địa đã tham gia vào cuộc chiến giữa Anh
và Tây Ban Nha trên Bờ Vịnh và dọc theo phía Anh của bờ biển.

Với việc Tây Ban Nha cũng dự kiến sẽ tham gia cuộc xung đột, Hải quân Hoàng gia cần ưu tiên cuộc chiến ở Mỹ
hoặc ở Châu Âu. Germain ủng hộ Sandwich trước đây và sau này. Các nhà đàm phán Anh hiện đã đề xuất một giải
pháp hòa bình thứ hai lên Quốc hội. Các điều khoản do Ủy ban Hòa bình Carlisle đưa ra bao gồm việc chấp
nhận nguyên tắc tự trị. Nghị viện sẽ công nhận Quốc hội là cơ quan quản lý đình chỉ bất kỳ đạo luật phản cảm
nào từ bỏ quyền đánh thuế thuộc địa địa phương và thảo luận về việc bao gồm các đại diện của Mỹ tại Hạ viện. Đổi
lại, tất cả tài sản bị tịch thu từ những người Trung thành sẽ được trả lại các khoản nợ của Anh và luật
thiết quân luật được thi hành tại địa phương sẽ được chấp nhận. Tuy nhiên, Quốc hội yêu cầu công nhận nền
độc lập ngay lập tức hoặc rút toàn bộ quân đội Anh mà họ biết rằng ủy ban không được phép chấp nhận những điều này
khiến các cuộc đàm phán nhanh chóng kết thúc. Khi các ủy viên quay trở lại London vào tháng 11 năm 1778, họ đã
đề xuất thay đổi chính sách. Ngài Henry Clinton, Tổng tư lệnh mới của Anh ở Mỹ, được lệnh ngừng coi quân nổi dậy
là kẻ thù, thay vì đối xử với những thần dân mà lòng trung thành của họ có thể lấy lại được. Những mệnh lệnh
thường trực đó sẽ có hiệu lực trong ba năm cho đến khi Clinton được giải vây. Miền Bắc ban đầu ủng hộ chiến lược
miền Nam nhằm khai thác sự chia rẽ giữa miền bắc buôn bán và miền nam sở hữu nô lệ nhưng sau thất bại ở Yorktown,
ông buộc phải chấp nhận sự thật rằng chính sách này thất bại rồi. Rõ ràng là chiến tranh đã thất bại mặc dù Hải quân
Hoàng gia buộc người Pháp phải di dời hạm đội của họ đến vùng biển Caribe vào tháng 11 năm 1781 và tiếp tục phong
tỏa chặt chẽ thương mại của Mỹ. Hậu quả là thiệt hại kinh tế và lạm phát gia tăng có nghĩa là Mỹ hiện đang mong muốn
kết thúc chiến tranh trong khi Pháp không thể cung cấp thêm các khoản vay. Quốc hội không thể trả lương cho
binh lính của mình nữa. Vào ngày 27 tháng 2 năm 1782, một đề nghị của Đảng Whig nhằm chấm dứt cuộc chiến tấn công
ở Mỹ đã được đưa ra. được 19 phiếu bầu. North bây giờ đã từ chức, buộc nhà vua phải mời Lãnh chúa Rockingham thành
lập chính phủ; là một người ủng hộ nhất quán cho chính nghĩa Yêu nước, ông đã đưa ra cam kết đối với nền độc lập
của Hoa Kỳ như một điều kiện để làm như vậy. George III miễn cưỡng chấp nhận và chính phủ mới nhậm chức vào
ngày 27 tháng 3 năm 1782; tuy nhiên, Rockingham đột ngột qua đời vào ngày 1 tháng 7, và được thay thế bởi Lord
Shelburne, người đã thừa nhận nền độc lập của Mỹ. Quốc hội Mỹ ký hòa bình. Khi Lord Rockingham, nhà lãnh đạo Đảng
Whig và là người bạn của chính nghĩa Mỹ được bổ nhiệm làm Thủ tướng, Quốc hội đã hợp nhất các lãnh sự ngoại
giao của mình ở châu Âu thành một phái đoàn hòa bình tại
Sông Mississippi. Hàng nghìn người Creek, Chickasaw và Choctaw đã chiến đấu trong các trận đánh lớn như Trận
Pháo đài Charlotte, Trận Mobile và Cuộc vây hãm Pensacola. Liên minh Iroquois tan rã do Chiến tranh Cách mạng Hoa
Kỳ, bất kể họ theo phe nào; các bộ lạc Seneca, Onondaga và Cayuga đứng về phía người Anh; các thành viên
của Mohawks đã chiến đấu ở cả hai bên; và nhiều Tuscarora và Oneida đứng về phía người Mỹ. Để trả đũa các cuộc tấn
công vào khu định cư của người Mỹ bởi những người theo chủ nghĩa Trung thành và các đồng minh Ấn Độ của họ, Lục
quân Lục địa đã cử Đoàn thám hiểm Sullivan thực hiện một cuộc thám hiểm trừng phạt khắp New York nhằm làm tê liệt các
bộ lạc Iroquois đã đứng về phía người Anh. Các nhà lãnh đạo Mohawk Joseph Louis Cook và Joseph Brant lần lượt đứng
về phía người Mỹ và người Anh, điều này càng làm trầm trọng thêm sự chia rẽ. Tại mặt trận phía Tây của Chiến tranh
Cách mạng Hoa Kỳ, xung đột giữa những người định cư và người Mỹ bản địa đã dẫn đến sự mất lòng tin kéo dài.
Trong Hiệp ước Paris năm 1783, Vương quốc Anh nhượng lại quyền kiểm soát các vùng đất tranh chấp giữa Ngũ Hồ và
sông Ohio, nhưng cư dân người da đỏ không tham gia vào các cuộc đàm phán hòa bình. Các bộ lạc ở Lãnh thổ
Tây Bắc tham gia với tư cách là Liên minh miền Tây và liên minh với người Anh để chống lại sự định cư của người
Mỹ, và xung đột của họ tiếp tục sau Chiến tranh Cách mạng với tên gọi Chiến tranh Tây Bắc Da đỏ. "Chiến
tranh Mỹ" và hòa bình của Anh. Thủ tướng thay đổi. Thủ tướng miền Bắc kể từ năm 1770 đã giao quyền kiểm soát
cuộc chiến ở Bắc Mỹ cho Lãnh chúa George Germain và Bá tước Sandwich, người đứng đầu Hải quân Hoàng gia từ năm
1771 đến năm 1782. Thất bại tại Saratoga năm 1777 cho thấy rõ cuộc nổi dậy sẽ không dễ dàng bị dập tắt, đặc biệt là
sau thời kỳ Pháp -Liên minh của Mỹ tháng 2 năm 1778 và lời tuyên chiến của Pháp vào tháng 6.

Paris. Tất cả đều có kinh nghiệm lãnh đạo Quốc hội. Trưởng đoàn là Benjamin Franklin của Pennsylvania.
Ông đã trở thành một người nổi tiếng trong triều đình Pháp, nhưng ông cũng là một nhà khoa
học Khai sáng có ảnh hưởng trong triều đình của các cường quốc châu Âu ở Phổ, đồng minh cũ của Anh,
và Áo, một đế chế Công giáo như Tây Ban Nha. Kể từ những năm 1760, ông là người tổ chức hợp tác liên thuộc
địa của người Mỹ gốc Anh và sau đó là nhà vận động hành lang thuộc địa cho Quốc hội ở London. John Adams
của Massachusetts từng là lãnh sự của Cộng hòa Hà Lan và là một Nhà yêu nước New England nổi tiếng thời kỳ đầu.
John Jay của New York từng là lãnh sự ở Tây Ban Nha và từng là chủ tịch của Quốc hội Lục địa. Với tư cách
là lãnh sự tại Cộng hòa Hà Lan, Henry Laurens của Nam Carolina đã đạt được thỏa thuận sơ bộ cho một hiệp
định thương mại. Ông là người kế nhiệm John Jay làm chủ tịch Quốc hội và cùng với Franklin là thành viên
của Hiệp hội Triết học Hoa Kỳ. Mặc dù tích cực trong các cuộc sơ bộ, ông không phải là người ký kết
hiệp ước chính thức. Các nhà đàm phán Đảng Whig của Lord Rockingham và người kế nhiệm ông là Thủ
tướng Lord Shelburne bao gồm người bạn lâu năm của Benjamin Franklin từ thời ông ở London, David Hartley
và Richard Oswald, những người đã đàm phán Laurens được thả khỏi Tháp Luân Đôn. Hòa bình sơ bộ
được ký vào ngày 30 tháng 11 đã đáp ứng bốn yêu cầu quan trọng của Quốc hội về độc lập lãnh thổ cho đến
quyền hàng hải của Mississippi vào Vịnh Mexico và quyền đánh bắt cá ở Newfoundland. Chiến lược của Anh là
tăng cường sức mạnh cho Hoa Kỳ đủ để ngăn chặn Pháp giành lại chỗ đứng ở Bắc Mỹ và họ không mấy quan
tâm đến những đề xuất này. Tuy nhiên, sự chia rẽ giữa các đối thủ đã cho phép họ đàm phán riêng với
từng bên để cải thiện vị thế tổng thể của họ bắt đầu từ phái đoàn Mỹ vào tháng 9 năm 1782. Người Pháp
và Tây Ban Nha đã tìm cách cải thiện vị thế của mình bằng cách khiến Hoa Kỳ phải phụ thuộc vào họ để hỗ
trợ chống lại Anh, do đó đảo ngược những tổn thất năm 1763. Cả hai bên đều cố gắng đàm phán một giải pháp
với Anh ngoại trừ người Mỹ. Pháp đề xuất thiết lập ranh giới phía tây của Hoa Kỳ dọc theo dãy Appalachia
phù hợp với Đường Tuyên bố năm 1763 của Anh. Người Tây Ban Nha đề nghị nhượng bộ bổ sung tại lưu vực
sông Mississippi quan trọng nhưng yêu cầu nhượng bộ Georgia vi phạm liên minh Pháp-Mỹ. Gặp khó khăn với
Tây Ban Nha về các yêu sách liên quan đến sông Mississippi, và từ Pháp, nước vẫn miễn cưỡng đồng ý cho
Mỹ độc lập cho đến khi Mọi yêu cầu của cô đều được đáp ứng, John Jay nhanh chóng nói với người Anh rằng
ông sẵn sàng đàm phán trực tiếp với họ, cắt đứt quan hệ với Pháp và Tây Ban Nha, và Thủ tướng Lord
Shelburne, người phụ trách các cuộc đàm phán của Anh, đã đồng ý. Các thỏa thuận quan trọng để Mỹ đạt
được hòa bình bao gồm công nhận nền độc lập của Hoa Kỳ, rằng nước này sẽ giành được toàn bộ khu vực
phía đông sông Mississippi, phía bắc Florida và phía nam Canada; việc cấp quyền đánh bắt cá ở Grand Banks,
ngoài khơi Newfoundland và ở Vịnh Saint Lawrence; Hoa Kỳ và Anh mỗi nước được quyền tiếp cận vĩnh viễn
sông Mississippi. Hòa bình sơ bộ Anh-Mỹ chính thức được ký kết vào tháng 11 năm 1782, và Quốc hội thông
qua thỏa thuận vào ngày 15 tháng 4 năm 1783. Nó công bố đạt được hòa bình với Sự độc lập; các .
Được phê chuẩn lần lượt bởi Quốc hội và Nghị viện, các phiên bản cuối cùng đã được trao đổi
tại Paris vào mùa xuân năm sau. Vào ngày 25 tháng 11, những người lính Anh cuối cùng còn lại ở Mỹ đã
được sơ tán từ New York đến Halifax. Washington bày tỏ sự ngạc nhiên rằng người Mỹ đã giành chiến
thắng trong cuộc chiến chống lại một cường quốc hàng đầu thế giới, coi chiến thắng của Mỹ là "một phép lạ
thường trực". . Xung đột giữa thần dân Anh với Vương quyền chống lại thần dân của Quốc hội đã kéo dài
hơn 8 năm từ 1775 đến 1783. Những binh lính Anh mặc đồng phục cuối cùng rời khỏi các thành phố cảng ven
biển phía đông cuối cùng của họ ở Savannah, Charleston và Thành phố New York vào ngày 25 tháng 11 năm
1783 Điều đó đánh dấu sự kết thúc của sự chiếm đóng của Anh tại nước Mỹ mới. Ngày 9 tháng 4 năm 1783,
Washington ban hành mệnh lệnh mà ông đã chờ đợi từ lâu để ban hành, rằng “mọi hành động thù địch” phải
chấm dứt ngay lập tức. Cùng ngày hôm đó, theo thỏa thuận với Washington, Tướng Carleton đã ban hành mệnh
lệnh tương tự cho quân đội Anh. Tuy nhiên, quân đội Anh không được sơ tán cho đến khi việc trao đổi tù
binh chiến tranh diễn ra, một nỗ lực khiến

Trong số này, khoảng 6.800 người đã thiệt mạng trong trận chiến, trong khi ít nhất 17.000 người chết vì bệnh tật. Phần lớn
những người sau này chết trong khi làm tù binh chiến tranh của người Anh, phần lớn là trên các tàu tù ở Cảng New York.
Số lượng người Yêu nước bị thương nặng hoặc tàn tật do chiến tranh ước tính từ 8.500 đến 25.000. Người Pháp thiệt
mạng trong trận chiến ở Hoa Kỳ với 2.112 người. Người Tây Ban Nha mất tổng cộng 124 người thiệt mạng và 247 người bị
thương ở Tây Florida. Một báo cáo của Anh năm 1781 cho biết tổng số người thiệt mạng trong Quân đội của họ là 6046
người ở Bắc Mỹ. Khoảng 7774 người Đức đã chết khi phục vụ Anh cùng với 4888 người đào ngũ
Tướng Lục quân Lục địa, James Wilkinson định cư ở Quận Kentucky Virginia vào năm 1784, và tại đây, ông đã thúc đẩy sự
ly khai của những người định cư khỏi Virginia trong cuộc chiến tranh Chickamauga Cherokee của đồng minh Tây Ban Nha. Bắt
đầu từ năm 1787, ông được trả lương với tư cách là Đặc vụ 13 của Tây Ban Nha, và sau đó mở rộng nỗ lực thuyết
phục những người Mỹ định cư ở phía tây dãy Appalachia ly khai khỏi Hoa Kỳ, đầu tiên là dưới thời chính quyền
Washington, và sau đó là dưới thời chính quyền Jefferson. Thương vong và mất mát. Tổng số thiệt hại về nhân mạng trong
cuộc xung đột phần lớn chưa được biết rõ. Như điển hình trong các cuộc chiến tranh thời đó, những căn bệnh như bệnh
đậu mùa đã cướp đi nhiều sinh mạng hơn là trận chiến. Từ năm 1775 đến năm 1782, một trận dịch đậu mùa bùng phát khắp
Bắc Mỹ, giết chết khoảng 130.000 người trong toàn bộ dân số của nước này trong những năm đó. Nhà sử học Joseph
Ellis cho rằng quyết định của Washington cho quân đội của ông được tiêm chủng chống lại căn bệnh này là một trong những
quyết định quan trọng nhất của ông. Có tới 70.000 người Mỹ yêu nước đã chết trong thời gian tại ngũ.
liên quan đến nhiều cuộc đàm phán và sẽ mất khoảng bảy tháng để có hiệu lực. Theo chỉ đạo của nghị quyết của Quốc hội ngày 26 tháng 5 năm 1783,
tất cả hạ sĩ quan và quân nhân đều được cho nghỉ phép, khi đó họ sẽ tự động giải ngũ. Quân đội Hoa Kỳ đã trực tiếp giải tán trên chiến
trường theo Lệnh chung của Washington vào thứ Hai, ngày 2 tháng 6 năm 1783. Sau khi Hiệp ước Paris được ký kết với Anh,
Washington từ chức tổng tư lệnh tại Quốc hội, nghỉ hưu trong quân đội vào lúc Mount Vernon. Vùng lãnh thổ rộng lớn mà ngày nay là Hoa Kỳ đã
được nhượng lại chỉ từ đất nước Mẹ thuộc địa của nó. Nó bao gồm hàng triệu mẫu đất có người định cư thưa thớt ở phía nam Great Lakes Line
giữa dãy núi Appalachian và sông Mississippi. Cuộc di cư mang tính dự kiến về phía tây của thuộc địa đã trở thành một trận lũ lụt trong những
năm Chiến tranh Cách mạng. Quận Kentucky của Virginia có 150 người vào năm 1775. Đến năm 1790, mười lăm năm sau, con số này lên tới
hơn 73.000 người và đang tìm cách trở thành một tiểu bang ở Hoa Kỳ. Chính sách mở rộng sau chiến tranh của Anh đối với Hoa Kỳ tiếp tục cố
gắng thiết lập một quốc gia vùng đệm cho người Ấn Độ bên dưới Ngũ Đại Hồ như vào cuối năm 1814 trong Chiến tranh 1812. Các vùng đất Tây Mỹ
được chính thức mua lại tiếp tục là nơi sinh sống của khoảng chục bộ lạc người Mỹ da đỏ mà phần lớn từng là đồng minh của Anh. Mặc dù các
pháo đài của Anh trên vùng đất của họ đã được nhượng lại cho người Pháp hoặc người Anh trước khi thành lập Hoa Kỳ, nhưng người bản địa
không được đề cập đến trong việc Anh nhượng lại cho Hoa Kỳ. Trong khi các bộ lạc không được người Anh tham khảo ý kiến về hiệp ước, trên
thực tế, người Anh từ chối từ bỏ pháo đài trên lãnh thổ mà họ chính thức chuyển giao. Thay vào đó, họ cung cấp cho các đồng minh quân sự để
tiếp tục tấn công biên giới và tài trợ cho Chiến tranh Tây Bắc Da Đỏ, bao gồm cả việc xây dựng thêm một Pháo đài Miami của Anh. Sự tài trợ
của Anh cho chiến tranh địa phương tại Hoa Kỳ tiếp tục cho đến khi Hiệp ước Jay Anh-Mỹ có hiệu lực. Đồng thời, người Tây Ban Nha cũng
tài trợ cho cuộc chiến tranh bên trong Hoa Kỳ bởi các lực lượng ủy nhiệm của Ấn Độ ở Lãnh thổ Tây Nam được Pháp nhượng lại cho Anh,
sau đó Anh cho người Mỹ. Trong số các cường quốc châu Âu có thuộc địa của Mỹ liền kề với Hoa Kỳ mới thành lập, Tây Ban Nha là quốc gia có
nhiều quyền lực nhất. bị đe dọa bởi nền độc lập của Mỹ, và do đó nước này trở thành quốc gia thù địch nhất với nền độc lập đó. Lãnh thổ
của họ tiếp giáp với Hoa Kỳ tương đối không được bảo vệ, vì vậy chính sách của Tây Ban Nha đã phát triển một sự kết hợp của nhiều sáng kiến.
Quyền lực mềm của Tây Ban Nha thách thức về mặt ngoại giao việc nhượng bộ lãnh thổ của Anh ở phía tây tới sông Mississippi và các ranh giới
phía bắc trước đây của Florida thuộc Tây Ban Nha. Nó áp đặt mức thuế cao đối với hàng hóa của Mỹ, sau đó chặn người định cư Mỹ tiếp cận cảng
New Orleans. Quyền lực cứng của Tây Ban Nha đã mở rộng các liên minh chiến tranh và vũ khí cho người bản địa Tây Nam để chống lại sự định
cư của người Mỹ. Một vấn đề trước

Từ năm 1774 đến năm 1780, nhiều bang cấm nhập khẩu nô lệ nhưng bản thân thể chế này vẫn tiếp tục. Năm 1782, Virginia thông
qua luật cho phép manumantion và trong 8 năm tiếp theo, hơn 10.000 nô lệ đã được trả tự do. Với sự hỗ trợ của Benjamin
Franklin vào năm 1790, những người Quaker đã kiến nghị với Quốc hội bãi bỏ chế độ nô lệ, số lượng các phong trào bãi nô đã
tăng lên rất nhiều và đến năm 1804, tất cả các bang phía bắc đã đặt nó ra ngoài vòng pháp luật. Tuy nhiên, ngay cả nhiều
người như Adams, những người coi chế độ nô lệ là một 'sự lây lan xấu xa' đã phản đối bản kiến nghị năm 1790 như một mối
đe dọa đối với Liên minh. Năm 1808, Jefferson thông qua luật cấm nhập khẩu nô lệ nhưng cho phép buôn bán nô lệ trong nước
tiếp tục tranh luận rằng chính phủ liên bang không có quyền quản lý từng bang. Lịch sử. Một cuốn sách lịch sử lớn liên quan
đến lý do khiến người Mỹ nổi dậy và ly khai thành công. Các . Các nhà sử học từ những năm 1960 đã nhấn mạnh rằng lập luận
về hiến pháp Yêu nước có thể thực hiện được nhờ sự nổi lên của chủ nghĩa dân tộc Mỹ đã thống nhất tất cả 13 thuộc địa.
Ngược lại, chủ nghĩa dân tộc đó bắt nguồn từ một hệ thống giá trị của Đảng Cộng hòa đòi hỏi sự đồng ý của giới quý tộc bị cai
trị và phản đối. Bản thân ở Anh, chủ nghĩa cộng hòa là một quan điểm ngoài lề vì nó thách thức sự kiểm soát của giới quý
tộc đối với hệ thống chính trị Anh.
Quyền lực chính trị không được kiểm soát bởi tầng lớp quý tộc hay quý tộc ở 13 thuộc địa và thay vào đó, hệ thống
chính trị thuộc địa dựa trên những người chiến thắng trong các cuộc bầu cử tự do dành cho đa số đàn ông da trắng. Khi phân
tích sự xuất hiện của các cuộc Cách mạng, các nhà sử học trong những thập kỷ gần đây chủ yếu sử dụng một trong ba cách
tiếp cận. Quan điểm lịch sử Đại Tây Dương đặt câu chuyện nước Mỹ trong một bối cảnh rộng hơn bao gồm các cuộc cách mạng ở
Pháp và Haiti. Nó có xu hướng tái hợp các lịch sử của Cách mạng Mỹ và Đế quốc Anh. Cách tiếp cận này xem xét cấu trúc xã
hội cộng đồng để tìm ra những sự phân chia được phóng đại thành sự phân chia thuộc địa. Cách tiếp cận ý thức hệ tập trung
vào chủ nghĩa cộng hòa ở Hoa Kỳ. Chủ nghĩa Cộng hòa tuyên bố sẽ không có hoàng gia, tầng lớp quý tộc hay nhà thờ quốc gia mà
cho phép tiếp tục thông luật của Anh, mà các luật sư và luật gia Mỹ hiểu, chấp thuận và sử dụng trong thực tiễn hàng ngày của
họ. Các nhà sử học đã xem xét làm thế nào ngành luật đang lên của Mỹ áp dụng thông luật của Anh để kết hợp chủ nghĩa cộng hòa
bằng cách sửa đổi có chọn lọc các phong tục pháp lý và bằng cách đưa ra nhiều lựa chọn hơn cho tòa án. Lễ kỷ niệm Chiến
tranh Cách mạng. Sau khi con tem bưu chính đầu tiên của Hoa Kỳ được phát hành vào năm 1849, Bưu điện Hoa Kỳ tem kỷ
niệm được phát hành thường xuyên để tôn vinh những con người và sự kiện khác nhau của Chiến tranh Cách mạng. Tuy nhiên,
phải hơn 140 năm sau Cách mạng, con tem kỷ niệm chiến tranh mới được phát hành. Con tem đầu tiên như vậy là 'Chuông Tự do'
số phát hành năm 1926. Thư mục. Đọc thêm. Đây là một số tác phẩm tiêu chuẩn về chiến tranh nói chung không được liệt kê ở
trên; sách về các chiến dịch, trận chiến, đơn vị và cá nhân cụ thể có thể được tìm thấy trong các bài viết đó. Các nguồn
chính. Ngoài việc lựa chọn này, nhiều nguồn chính có sẵn tại Dự án Avalon của Trường Luật Đại học Princeton và tại Bộ sưu
tập Kỹ thuật số của Thư viện Quốc hội. Các ấn bản gốc của các tựa sách liên quan đến Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ có thể
được tìm thấy nguồn mở trực tuyến tại Internet Archive và Thư viện kỹ thuật số Hathi Trust.
Các quốc gia có nhiều quyền tự do dân sự và làm gương cho việc lật đổ cả chính quyền quân chủ và thuộc địa. Hoa Kỳ có
hiến pháp thành văn lâu đời nhất thế giới, và hiến pháp của các quốc gia tự do khác thường rất giống với Hiến pháp Hoa
Kỳ, đôi khi là từng chữ một. Nó đã truyền cảm hứng cho các cuộc Cách mạng ở Pháp, Haiti, Mỹ Latinh và những cuộc cách mạng
khác bước vào kỷ nguyên hiện đại. Mặc dù Cách mạng đã loại bỏ nhiều hình thức bất bình đẳng nhưng nó không làm
thay đổi được địa vị của phụ nữ bất chấp vai trò của họ trong việc giành độc lập. Đáng kể nhất là nó đã thất bại trong
việc chấm dứt chế độ nô lệ, vốn tiếp tục là một vấn đề xã hội và chính trị nghiêm trọng, đồng thời gây ra sự chia rẽ mà cuối
cùng dẫn đến nội chiến. Trong khi nhiều người không thoải mái trước sự mâu thuẫn trong việc đòi quyền tự do cho một số người
nhưng lại từ chối điều đó cho những người khác thì sự phụ thuộc của các bang miền nam vào lao động nô lệ đã khiến việc bãi
bỏ trở thành một thách thức quá lớn.
trước đây ước tính có 1800 người thiệt mạng trong chiến đấu. Cách mạng Hoa Kỳ đã thành lập Liên bang

Ampe thường được rút ngắn thành amp là đơn vị cơ bản của dòng điện trong Hệ đơn vị quốc tế. Nó được đặt theo tên của AndrMarie Ampre, nhà toán học và vật lý học người Pháp được coi là cha đẻ của điện từ cùng với nhà vật lý người Đan Mạch Hans Christian
rsted. Hệ thống đơn vị quốc tế định nghĩa ampe theo các đơn vị cơ bản khác bằng cách đo lực điện từ giữa các dây dẫn điện mang điện
hiện hành. Hệ thống CGS trước đây có hai định nghĩa khác nhau về dòng điện, một về cơ bản giống như SI và một sử dụng điện
tích làm đơn vị cơ bản, với đơn vị điện tích được xác định bằng cách đo lực giữa hai tấm kim loại tích điện. Ampe sau đó được
định nghĩa là một coulomb điện tích mỗi giây. Trong SI, đơn vị điện tích, coulomb, được định nghĩa là điện tích do một ampe mang
trong một giây. Các định nghĩa mới về các hằng số bất biến trong tự nhiên, cụ thể là điện tích cơ bản, có hiệu lực vào ngày 20
tháng 5 năm 2019. Định nghĩa. Ampe được định nghĩa bằng cách lấy giá trị số cố định của điện tích cơ bản là 1,602 176 634 × 1019
khi được biểu thị bằng đơn vị C bằng As trong đó giây được xác định theo tần số chuyển tiếp siêu mịn trạng thái cơ bản không bị
nhiễu loạn của Caesium -133 nguyên tử. Đơn vị điện tích SI, coulomb, . Ngược lại, dòng điện một ampe là một coulomb điện tích đi
qua một điểm nhất định trong một giây: Nói chung, điện tích được xác định bởi dòng điện ổn định chạy trong một thời gian.
Dòng điện không đổi, tức thời và trung bình được biểu thị bằng ampe và điện tích tích lũy trong đó một khoảng thời gian được
biểu thị bằng coulomb. Mối quan hệ của ampe với coulomb cũng giống như mối quan hệ của watt với joule. Ampe được đặt
theo tên của nhà vật lý và toán học người Pháp Andr-Marie Ampre, người đã nghiên cứu điện từ và đặt nền móng cho điện động lực
học. Để ghi nhận những đóng góp của Ampre trong việc tạo ra khoa học điện hiện đại, một công ước quốc tế, được ký kết tại Triển lãm
Điện lực Quốc tế năm 1881, đã xác lập ampe là đơn vị đo điện tiêu chuẩn cho dòng điện. Ampe ban đầu được định nghĩa là một
phần mười của đơn vị cường độ dòng điện trong hệ đơn vị centimét–gram–giây. Đơn vị đó ngày nay được gọi là abampere được định
nghĩa là lượng dòng điện tạo ra một lực hai dyne trên mỗi centimet chiều dài giữa hai dây cách nhau một centimet. Kích thước của
thiết bị đã được chọn sao cho các đơn vị lấy từ nó trong hệ thống MKSA sẽ có kích thước thuận tiện. Đây là sự nhận biết sớm về
ampe, được định nghĩa là dòng điện sẽ lắng đọng bạc mỗi giây từ dung dịch bạc nitrat. Sau đó, các phép đo chính xác
hơn cho thấy dòng điện này là . Vì công suất được định nghĩa là tích của dòng điện và điện áp nên ampe có thể được
biểu thị theo các đơn vị khác bằng cách sử dụng mối quan hệ và do đó 1 A = 1 W/V. Dòng điện có thể được đo bằng đồng hồ vạn năng,
một thiết bị có thể đo dòng điện và điện trở. Định nghĩa trước đây trong SI. Cho đến năm 2019, SI đã định nghĩa ampe như sau.
Ampe là dòng điện không đổi nếu được duy trì trong hai dây dẫn thẳng song song có chiều dài vô hạn là tiết diện tròn không đáng kể
và đặt cách nhau một mét trong chân không sẽ tạo ra giữa các dây dẫn này một lực bằng newton trên một mét chiều dài. Định luật lực
Ampre phát biểu rằng có một lực hút hoặc lực đẩy giữa hai dây dẫn song song mang một dòng điện. Lực này được sử dụng trong định
nghĩa chính thức của ampe. Đơn vị điện tích SI, coulomb khi đó được định nghĩa là . Ngược lại, dòng điện một ampe là một
coulomb điện tích đi qua một điểm nhất định trong một giây. Nói chung, điện tích được xác định bởi dòng điện ổn định chạy trong một
thời gian dưới dạng .Realisation. Ampe tiêu chuẩn được nhận biết chính xác nhất bằng cách sử dụng cân Kibble, nhưng trên thực tế
được duy trì thông qua định luật Ohm từ các đơn vị của lực điện động và điện trở, vôn và ohm, vì hai đơn vị sau có thể gắn với các
hiện tượng vật lý tương đối dễ tái tạo, tương ứng là hiệu ứng Josephson và hiệu ứng Hall lượng tử. Các kỹ thuật thiết lập việc
thực hiện một ampe có độ không đảm bảo tương đối xấp xỉ một vài phần trong 10 và liên quan đến việc thực hiện watt, ohm và
volt.
Machine Translated by Goog
1550 trước Công nguyên. Các nhà toán học Hy Lạp sau đó đã sử dụng thuật toán vào năm 240 trước Công nguyên trong sàng
Eratosthenes để tìm số nguyên tố và thuật toán Euclide để tìm ước chung lớn nhất của hai số.
Các nhà toán học Ả Rập như al-Kindi vào thế kỷ thứ 9 đã sử dụng các thuật toán mã hóa để phá mã dựa trên phân
tích tần số. Từ "thuật toán" có nguồn gốc từ tên của nhà toán học Ba Tư thế kỷ thứ 9 Muammad ibn Ms al-Khwrizm, người có
tiếng nisba được Latinh hóa "với tư cách là Algoritmi." Muammad ibn Ms al-Khwrizm là một nhà địa lý và nhà
toán học thiên văn học tại House of Wisdom ở Baghdad, tên của ông có nghĩa là 'người bản địa của Khwarazm', một khu vực
từng là một phần của Greater Iran và hiện thuộc Uzbekistan. Khoảng 825 al-Khwarizmi đã viết một chuyên luận bằng tiếng
Ả Rập về Ấn Độ giáo–
Bắt đầu từ trạng thái ban đầu và đầu vào ban đầu, các hướng dẫn mô tả một tính toán mà khi được thực thi sẽ tiến
hành thông qua một số hữu hạn các trạng thái liên tiếp được xác định rõ ràng, cuối cùng tạo ra "đầu ra" và kết thúc
ở trạng thái kết thúc cuối cùng. Sự chuyển đổi từ trạng thái này sang trạng thái tiếp theo không nhất thiết mang
tính quyết định; một số thuật toán, được gọi là thuật toán ngẫu nhiên, kết hợp đầu vào ngẫu nhiên. Khái niệm thuật
toán đã tồn tại từ thời cổ đại. Các thuật toán số học như thuật toán chia đã được các nhà toán học người Babylon
cổ đại sử dụng c. 2500 TCN và các nhà toán học Ai Cập c.
Trong toán học và khoa học máy tính, thuật toán là một chuỗi hữu hạn các hướng dẫn được xác định rõ ràng thường
được sử dụng để giải một lớp các bài toán cụ thể hoặc để thực hiện một phép tính. Các thuật toán được sử dụng làm thông
số kỹ thuật để thực hiện các phép tính, xử lý dữ liệu, lý luận tự động, đưa ra quyết định tự động và các tác vụ
khác. Ngược lại, heuristic là một cách tiếp cận để giải quyết vấn đề có thể không được chỉ định đầy đủ hoặc có thể
không đảm bảo kết quả chính xác hoặc tối ưu, đặc biệt là trong các miền vấn đề không có kết quả chính xác hoặc tối ưu
được xác định rõ ràng. Là một phương pháp hiệu quả, một thuật toán có thể được biểu thị trong một lượng không gian và
thời gian hữu hạn và bằng ngôn ngữ hình thức được xác định rõ ràng để tính toán hàm.
Hệ thống chữ số Ả Rập được dịch sang tiếng Latin trong thế kỷ 12. Bản thảo bắt đầu bằng cụm từ "Dixit Algorizmi" trong
đó "Algorizmi" là cách dịch sang tiếng Latin hóa tên của Al-Khwarizmi. Al-Khwarizmi là nhà toán học được đọc nhiều nhất
ở châu Âu vào cuối thời Trung cổ, chủ yếu thông qua một cuốn sách khác của ông là Đại số. Trong thuật ngữ
'algorism' tiếng Anh cuối thời Trung cổ Latinh, việc làm sai lệch tên của ông chỉ đơn giản có nghĩa là "hệ thống số thập
phân". Vào thế kỷ 15, dưới ảnh hưởng của từ 'số' trong tiếng Hy Lạp, từ Latinh được đổi thành "thuật toán" và thuật
ngữ tiếng Anh tương ứng "thuật toán" lần đầu tiên được chứng thực vào thế kỷ 17, nghĩa hiện đại được
giới thiệu vào thế kỷ 19. Trong tiếng Anh nó được sử dụng lần đầu tiên vào khoảng năm 1230 và sau đó được Chaucer
sử dụng vào năm 1391.
Tiếng Anh đã sử dụng thuật ngữ tiếng Pháp nhưng phải đến cuối thế kỷ 19, nó mới mang ý nghĩa như trong tiếng Anh hiện
đại. Một cách sử dụng sớm khác của từ này là từ năm 1240, trong một cuốn sách hướng dẫn có tiêu đề do Alexandre de
Villedieu sáng tác. Nó bắt đầu bằng:có nghĩa là:Bài thơ dài vài trăm dòng và tóm tắt nghệ thuật tính toán bằng xúc
xắc Ấn Độ kiểu mới hoặc các chữ số Hindu. Việc chính thức hóa một phần khái niệm hiện đại về thuật toán bắt
đầu bằng những nỗ lực giải phương trình . Những sự chính thức hóa đó bao gồm các hàm đệ quy Gdel–Herbrand–
Kleene năm 1930, 1934 và 1935, máy Turing của Alonzo Churchs năm 1936–37 và 1939. Định nghĩa không chính thức. Một định
nghĩa không chính thức có thể là "một tập hợp các quy tắc xác định chính xác một chuỗi các thao tác" , bao gồm tất cả các
chương trình máy tính và mọi quy trình quan liêu hoặc công thức nấu ăn được quy định. Nói chung, một chương trình
chỉ là một thuật toán nếu cuối cùng nó dừng lại—mặc dù các vòng lặp vô hạn đôi khi có thể được mong muốn. Một
ví dụ nguyên mẫu của thuật toán là thuật toán Euclide được sử dụng để xác định ước chung lớn nhất của hai
số nguyên. Một ví dụ được mô tả bằng sơ đồ trên và ví dụ ở phần sau. Đưa ra ý nghĩa không chính thức của từ
trong đoạn trích dẫn sau Không con người nào có thể viết đủ nhanh hoặc đủ dài hoặc đủ nhỏ† để liệt kê tất cả các phần
tử của một tập hợp vô hạn đếm được bằng cách viết tên của chúng lần lượt theo một ký hiệu nào đó. Nhưng con người có
thể làm được

, nhưng nỗ lực của nhiều tác giả khác nhau
theo một thứ tự cụ thể—để thực hiện một nhiệm vụ cụ thể, chẳng hạn như tính toán phiếu báo cáo của nhân viên. Do đó, một thuật
toán có thể được coi là bất kỳ chuỗi hoạt động nào có thể được mô phỏng bằng hệ thống Turing-complete. Các tác giả khẳng
định luận điểm này bao gồm Minsky , Savage và Gurevich :Minsky "Nhưng chúng tôi cũng sẽ khẳng định với Turing ... rằng bất kỳ quy
trình nào có thể được gọi là hiệu quả một cách "tự nhiên" trên thực tế đều có thể được thực hiện bằng máy. Mặc dù điều này
có vẻ cực đoan đối với các lập luận ... có lợi cho nó thì khó có thể bác bỏ". Gurevich .Turing máy có thể xác định các quá trình
tính toán không kết thúc. Các định nghĩa không chính thức của thuật toán thường yêu cầu thuật toán luôn kết thúc. Yêu cầu
này đặt ra nhiệm vụ quyết định liệu một thủ tục hình thức có phải là một thuật toán không thể thực hiện được trong
trường hợp tổng quát hay không—do một định lý chính của lý thuyết tính toán được gọi là bài toán dừng. Thông thường, khi một
thuật toán được liên kết với việc xử lý thông tin, dữ liệu có thể được đọc từ nguồn đầu vào, được ghi vào thiết bị đầu ra và
được lưu trữ để xử lý tiếp. Dữ liệu được lưu trữ được coi là một phần trạng thái nội bộ của thực thể thực hiện thuật toán.
Trong thực tế, trạng thái được lưu trữ trong một hoặc nhiều cấu trúc dữ liệu. Đối với một số quy trình tính toán này, thuật
toán phải được xác định chặt chẽ: được chỉ định theo cách áp dụng trong mọi trường hợp có thể phát sinh. Điều này có nghĩa là
bất kỳ bước có điều kiện nào cũng phải được xử lý một cách có hệ thống, tùy từng trường hợp; tiêu chí cho từng trường
hợp phải rõ ràng. Bởi vì thuật toán là một danh sách chính xác các bước chính xác nên thứ tự tính toán luôn rất quan
trọng đối với hoạt động của thuật toán. Các hướng dẫn thường được giả định là được liệt kê một cách rõ ràng và được mô tả
là bắt đầu "từ trên cùng" và đi "xuống dưới"—một ý tưởng được mô tả chính thức hơn bằng "luồng kiểm soát". Cho đến nay, cuộc
thảo luận về việc chính thức hóa của một thuật toán đã giả định các tiền đề của lập trình mệnh lệnh. Đây là quan niệm
phổ biến nhất—một quan niệm cố gắng mô tả một nhiệm vụ theo những phương tiện rời rạc, "máy móc". Điểm độc đáo của khái niệm
thuật toán chính thức hóa này là phép toán gán, đặt giá trị của một biến. Nó bắt nguồn từ trực giác coi "bộ nhớ" như một bàn di
chuột. Bạn có thể tìm thấy một ví dụ về bài tập như vậy bên dưới. Để biết một số khái niệm thay thế về những gì tạo nên một
thuật toán, hãy xem lập trình hàm và lập trình logic. Các thuật toán biểu diễn. Các thuật toán có thể được biểu diễn bằng nhiều
loại ký hiệu bao gồm sơ đồ mã giả của ngôn ngữ tự nhiên, biểu đồ drakon, ngôn ngữ lập trình hoặc các bảng điều khiển. Các biểu
thức ngôn ngữ tự nhiên của thuật toán có xu hướng dài dòng, mơ hồ và hiếm khi được sử dụng cho các thuật toán phức tạp hoặc kỹ
thuật. Lưu đồ mã giả Biểu đồ drakon và bảng điều khiển là những cách có cấu trúc để thể hiện các thuật toán nhằm tránh
nhiều sự mơ hồ thường gặp trong các câu lệnh dựa trên các thuật toán tự nhiên.
một cái gì đó hữu ích không kém trong trường hợp các tập hợp vô hạn đếm được nhất định. Họ có thể đưa ra "Tập
hợp vô hạn vô số" là tập hợp mà các phần tử của nó có thể được đưa vào dạng tương ứng một-một với các số nguyên.
Do đó, Boolos và Jeffrey đang nói rằng một thuật toán bao hàm các hướng dẫn cho một quy trình "tạo" các số nguyên
đầu ra từ một số nguyên "đầu vào" "tùy ý" hoặc các số nguyên mà, theo lý thuyết, có thể lớn tùy ý. Ví dụ:
một thuật toán có thể là một phương trình đại số chẳng hạn như "y = m + n"
để xác định khái niệm chỉ ra rằng từ này hàm ý nhiều hơn thế, một cái gì đó theo thứ tự: Khái niệm "thuật toán"
cũng được sử dụng để xác định khái niệm về khả năng quyết định—một khái niệm đóng vai trò trung tâm để giải
thích cách thức các hệ thống hình thức hình thành bắt đầu từ một tập hợp nhỏ các tiên đề và quy tắc. Về mặt
logic, thời gian mà một thuật toán yêu cầu để hoàn thành không thể đo được vì nó dường như không liên quan đến
kích thước vật lý thông thường. Từ những điều không chắc chắn như vậy, đặc trưng cho công việc đang diễn ra,
dẫn đến việc không có định nghĩa về "thuật toán" phù hợp với cách sử dụng thuật ngữ này cả cụ thể và trừu tượng.
Hầu hết các thuật toán đều nhằm mục đích được triển khai dưới dạng chương trình máy tính. Tuy nhiên, các
thuật toán cũng được thực hiện bằng các phương tiện khác, chẳng hạn như
trong một thiết bị cơ học mạng thần kinh sinh học. Chính thức hóa. Các thuật toán rất cần thiết đối với cách
máy tính xử lý dữ liệu. Nhiều chương trình máy tính chứa các thuật toán trình bày chi tiết các hướng dẫn cụ thể mà máy tính phải thực, trong mạch điện hoặc trong

Khái niệm “sự đơn giản và tao nhã” xuất hiện một cách không chính thức trong Knuth và
Được viết bằng văn xuôi nhưng gần với ngôn ngữ cấp cao của chương trình máy tính hơn nhiều, sau đây là cách
mã hóa chính thức hơn của thuật toán bằng mã giả hoặc mã pidgin: Đầu vào Một danh sách các số "L". Đầu ra:
Số lớn nhất trong danh sách "L".if "L.size" = 0 trả về nullcho mỗi
thuật toán Euclide, hay thuật toán Euclid, là một phương pháp hiệu quả để tính ước chung lớn nhất
của hai số nguyên , số lớn nhất chia cả hai số đó mà không có số dư. Nó được đặt theo tên của nhà toán học
Hy Lạp cổ đại Euclid, người đầu tiên mô tả nó trong cuốn . Nó là một trong những lâu đời nhất
"
ngôn ngữ. Ngôn ngữ lập trình chủ yếu nhằm mục đích biểu diễn các thuật toán ở dạng mà máy tính có thể thực thi
nhưng cũng thường được sử dụng như một cách để định nghĩa hoặc ghi lại các thuật toán. Có rất nhiều cách
biểu diễn khả thi và người ta có thể biểu diễn một chương trình máy Turing nhất định dưới dạng một
chuỗi các bảng máy (xem máy trạng thái hữu hạn, bảng chuyển đổi trạng thái và bảng điều khiển để biết thêm),
dưới dạng lưu đồ và biểu đồ drakon (xem sơ đồ trạng thái để biết thêm), hoặc dưới dạng mã máy thô sơ hoặc mã
lắp ráp được gọi là (xem Máy Turing để biết thêm). Các biểu diễn của thuật toán có thể được phân loại
thành ba cấp độ được chấp nhận trong mô tả máy Turing, như sau: Để biết ví dụ về thuật toán đơn giản
"Thêm m+n" được mô tả ở cả ba cấp độ, hãy xem Thuật toán#Ví dụ.Thiết kế thuật toán đề cập đến một phương
pháp hoặc một quy trình toán học để giải quyết vấn đề và các thuật toán kỹ thuật. Việc thiết kế các
thuật toán là một phần của nhiều lý thuyết giải pháp nghiên cứu hoạt động, chẳng hạn như lập trình động và
chia để trị. Các kỹ thuật thiết kế và triển khai các thiết kế thuật toán còn được gọi là các mẫu thiết
kế thuật toán, với các ví dụ bao gồm mẫu phương thức mẫu và mẫu trang trí. Một trong những khía cạnh quan
trọng nhất của thiết kế thuật toán là hiệu quả sử dụng tài nguyên, ký hiệu O lớn được sử dụng để mô tả, ví dụ
như quá trình chạy của thuật toán. -tăng trưởng theo thời gian khi kích thước đầu vào của nó tăng lên. Các
bước điển hình trong quá trình phát triển thuật toán. Thuật toán máy tính. Trong hệ thống máy tính, thuật
toán về cơ bản là một thể hiện logic được các nhà phát triển phần mềm viết bằng phần mềm để có hiệu quả
đối với máy tính "mục tiêu" dự định tạo ra " đầu ra" từ "đầu vào" nhất định. Một thuật toán tối ưu ngay cả
khi chạy trên phần cứng cũ sẽ tạo ra kết quả nhanh hơn thuật toán không tối ưu cho cùng mục đích chạy
trên phần cứng hiệu quả hơn, đó là lý do tại sao các thuật toán như phần cứng máy tính được coi là công nghệ.
mở đầu định nghĩa của mình
bằng: "Tôi sẽ cho bạn thấy rằng không thể chứng minh rằng một chương trình là 'thanh lịch—một bằng
chứng như vậy sẽ giải quyết được vấn đề Dừng lại. Thật không may, có thể có sự cân bằng giữa tính
tốt (tốc độ) và tính thanh nhã (sự nhỏ gọn)—một sự thanh lịch chương trình có thể thực hiện nhiều bước hơn
để hoàn thành một phép tính so với một bước tính toán kém tinh tế hơn. Một ví dụ sử dụng thuật toán Euclid
xuất hiện bên dưới. liên quan đến khả năng của tác nhân. Minsky mô tả một biến thể phù hợp hơn của
Lambek; sau đó lệnh IF Z=0 THEN GOTO xxx là vô điều kiện. hành hình. Stone đưa ra một ví dụ về điều này khi
tính nghiệm của một phương trình bậc hai, người tính toán phải biết cách lấy căn bậc hai. Nếu không thì
thuật toán có hiệu quả phải cung cấp một bộ quy tắc để trích xuất căn bậc hai. Điều này có nghĩa là lập trình
viên phải biết một "ngôn ngữ" có hiệu quả so với tác nhân tính toán mục tiêu (máy tính/máy tính). Nhưng mô
hình nào nên được sử dụng cho mô phỏng? Van Emde Boas tuân theo hướng dẫn sẵn có thay vì chỉ trừ phép trừ..
Tausworthe tăng cường ba cấu trúc kinh điển Bhm-Jacopini SEQUENCE IF-THEN-ELSE và WHILE-DO với thêm hai DOWHILE và CASE. Một lợi ích nữa của chương trình có cấu trúc là nó có khả năng chứng minh tính đúng đắn
bằng phương pháp quy nạp toán học. trong hình chữ nhật nhưng chỉ khi có một lối thoát duy nhất từ cấu trúc
thượng tầng. Các ký hiệu và cách sử dụng chúng để xây dựng các cấu trúc chính tắc được hiển thị trong
sơ đồ. Ví dụ về thuật toán. Một trong những thuật toán đơn giản nhất là tìm số lớn nhất trong
danh sách các số có thứ tự ngẫu nhiên. Việc tìm ra giải pháp đòi hỏi phải xem xét từng số trong danh sách.
Từ đó, tuân theo một thuật toán đơn giản, có thể được nêu trong mô tả cấp cao bằng văn xuôi tiếng Anh,
như:"Mô tả cấp cao"
, thuật toán doEuclid. Trong toán học,

"ý nghĩa" của phép trừ đảo ngược. Phiên bản sau đây có thể được sử dụng với các ngôn ngữ lập trình thuộc họ C://
Thuật toán Euclid cho ước số chung lớn nhất Thuật toán euclid {trong khi A=AB;Kiểm tra thuật toán Euclid.Thuật
toán có thực hiện chức năng của nó không tác giả muốn nó làm gì? Một số trường hợp thử nghiệm thường mang lại sự
tin cậy nhất định về chức năng cốt lõi. Nhưng xét nghiệm thôi là chưa đủ. Đối với các trường hợp thử nghiệm,
một nguồn sử dụng 3009 và 884. Knuth đề xuất 40902, 24140. Một trường hợp thú vị khác là hai số nguyên tố tương đối
14157 và 5950. Nhưng "các trường hợp ngoại lệ" phải được xác định và kiểm tra. Liệu "Không phù hợp" có hoạt động
bình thường khi R &gt; S, S &gt; R, R = S? Tương tự với "Thanh lịch": B &gt; A, A &gt; B, A = B? . Điều gì xảy
ra khi một số bằng 0, cả hai số đều bằng 0? Điều gì xảy ra nếu nhập số "âm"? Phân số? Nếu các số đầu vào, tức là
miền của hàm được tính toán bằng thuật toán/chương trình, chỉ bao gồm các số nguyên dương bao gồm 0, thì lỗi
ở mức 0 cho thấy thuật toán là hàm một phần chứ không phải hàm tổng. Một thất bại đáng chú ý do các trường hợp
ngoại lệ là sự cố tên lửa Ariane 5 Flight 501. Tausworthe đề xuất rằng thước đo độ phức tạp của một chương trình là
độ dài của bằng chứng về tính chính xác của nó. Đo lường và cải thiện các thuật toán Euclid. kiểm tra chỉ cần
thiết sau khi phần còn lại được tính toán.—tức là, nó tính toán hàm mà tác giả dự định—khi đó câu hỏi sẽ trở thành,
liệu nó có thể được cải thiện không? Sự nhỏ gọn của việc tính toán các số ví dụ nhanh hơn dù điều này luôn
đúng như vậy đối với bất kỳ AB và RS nhất định nào cũng cần phải có một phân tích chi
tiết. Phân tích thuật toán. Điều quan trọng là phải biết mức độ của một
ở chín bước. Tốc độ
HALT END STOP. Một chương trình tinh tế cho thuật toán Euclid. Bạn có thể tìm thấy sơ đồ của thuật toán này ở đầu bài viết này. Trong ngôn
ngữ Cơ bản (không có cấu trúc), các bước được đánh số và lệnh LET [] = [] là lệnh gán được ký hiệu bằng .5 Thuật toán REM Euclid cho ước số
chung lớn nhất6 IN "Nhập hai số nguyên lớn hơn 0"10 INPUT AB20 NẾU B=0 THÌ GOTO 8030 NẾU A &gt; B THEN GOTO 6040 LET B=B-A60 LET A=AB"Cách
"Elegant" hoạt động" Thay cho một "vòng lặp Euclide" bên ngoài, "Elegant" dịch chuyển qua lại giữa hai "vòng lặp chung" một vòng lặp A
&gt B tính toán A  A  B và a B ≤ A Vòng lặp tính toán B  B  A. Điều này hiệu quả vì cuối cùng khi số bị trừ M nhỏ hơn hoặc bằng số bị
trừ S thì số bị trừ có thể trở thành "s" và số bị trừ có thể trở thành nói cách khác là chữ "r" mới
các thuật toán được sử dụng phổ biến. Nó có thể được sử dụng để rút gọn các phân số về dạng đơn giản nhất và
là một phần của nhiều phép tính lý thuyết số và mật mã khác. Euclid đặt ra bài toán như sau: liên tiếp
(lần) dọc theo chiều dài dài hơn, phần nguyên-phân số còn lại sau phép chia .Để phương pháp của Euclid thành
công, độ dài bắt đầu phải thỏa mãn hai yêu cầu: (i) độ dài không được bằng 0, VÀ (ii) phép trừ phải “thích hợp”;
tức là, phép kiểm tra phải đảm bảo rằng số nhỏ hơn trong hai số sẽ bị trừ khỏi số lớn hơn (hoặc hai số có thể
bằng nhau nên phép trừ của chúng cho kết quả bằng 0). Thuật toán Euclide. Ngôn ngữ máy tính cho thuật toán
Euclid. Chỉ cần một vài lệnh để thực thi thuật toán Euclid thuật toán—một số phép thử logic kiểm tra phép gán và
phép trừ GOTO vô điều kiện. Một chương trình không phù hợp với thuật toán Euclid. Thuật toán sau được đóng
khung như Knuth, nhưng, thay vì sử dụng phép chia để tìm số dư, nó sử dụng các phép trừ liên tiếp có độ dài
ngắn hơn . Mô tả cấp cao, được in đậm, được phỏng theo Knuth 1973:2–4:[Vào hai vị trí L và S đặt các số đại diện
cho hai độ dài]E0 [Ensure .]IF R &gt; S THENnội dung của L là số lớn hơn nên bỏ qua các bước trao đổi 4, 5 và
6: GOTO bước 7 hoán đổi nội dung của R và S.E1: : Cho đến khi độ dài còn lại "r" trong R nhỏ hơn độ dài ngắn
hơn "s" trong S, liên tục trừ đi số đo "s" trong S từ độ dài còn lại "r" trong R.IF S &gt; R SAU ĐÓthực hiện lại
phép đo nào đó,E2 HOẶC phép đo cuối cùng chính xác phần còn lại trong R bằng 0 và chương trình có thể dừng HOẶC
thuật toán phải tiếp tục phép đo cuối cùng để lại phần dư trong R nhỏ hơn số đo trong bước S.IF R = 0 THENGOTO
15TIẾP TỤC Đến bước 11,E3 Nội dung của thuật toán Euclid. Sử dụng phần còn lại "r" để đo số "s" L nhỏ hơn trước đây
đóng vai trò là vị trí tạm thời.
,
Machine Translated by G
Hơn nữa, mỗi loại này bao gồm nhiều loại thuật toán khác nhau. Một số mô hình phổ biến là các vấn đề Tối ưu
hóa. Đối với các vấn đề tối ưu hóa, có một phân loại thuật toán cụ thể hơn; thuật toán cho các vấn đề như vậy có
thể thuộc một hoặc nhiều loại chung được mô tả ở trên cũng như thuộc một trong các loại sau: Theo lĩnh
vực nghiên cứu. Mỗi lĩnh vực khoa học đều có những vấn đề riêng và cần các thuật toán hiệu quả. Các vấn đề liên
quan trong một lĩnh vực thường được nghiên cứu cùng nhau.
về mặt lý thuyết cần có tài nguyên cụ thể cho một thuật toán nhất định. Các phương pháp đã được phát triển để
phân tích các thuật toán nhằm thu được các câu trả lời định lượng như vậy; ví dụ: một thuật toán cộng các phần tử
của danh sách các số "n" sẽ có yêu cầu về thời gian là "O", sử dụng ký hiệu O lớn. Tại mọi thời điểm, thuật
toán chỉ cần nhớ hai giá trị: tổng của tất cả các phần tử cho đến nay và vị trí hiện tại của nó trong danh
sách đầu vào. Do đó, nó được cho là có yêu cầu về không gian là "O", nếu không gian cần thiết để lưu trữ các
số đầu vào không được tính hoặc "O" nếu được tính. Các thuật toán khác nhau có thể hoàn thành cùng một nhiệm
vụ với một bộ hướng dẫn khác trong không gian thời gian hoặc 'nỗ lực' ít hơn hoặc nhiều hơn những người khác.
Ví dụ: thuật toán tìm kiếm nhị phân (với chi phí "O") hoạt động tốt hơn tìm kiếm tuần tự (chi phí "O") khi được
sử dụng để tra cứu bảng trên danh sách hoặc mảng được sắp xếp. Chính thức so với thực nghiệm. Phân tích và nghiên
cứu thuật toán là một môn học của khoa học máy tính và thường được thực hành một cách trừu tượng mà không
sử dụng ngôn ngữ lập trình hoặc cách triển khai cụ thể. Theo nghĩa này, phân tích thuật toán giống với các
nguyên tắc toán học khác ở chỗ nó tập trung vào các thuộc tính cơ bản của thuật toán chứ không tập trung vào các
chi tiết cụ thể của bất kỳ triển khai cụ thể nào. Thông thường mã giả được sử dụng để phân tích vì đây là cách
biểu diễn đơn giản và tổng quát nhất. Tuy nhiên, cuối cùng thì hầu hết các thuật toán thường được triển khai
trên các nền tảng phần cứng/phần mềm cụ thể và hiệu quả thuật toán của chúng cuối cùng được đưa vào thử
nghiệm bằng cách sử dụng mã thực. Đối với giải pháp cho một vấn đề "chỉ xảy ra một lần", hiệu quả của một thuật
toán cụ thể có thể không gây ra hậu quả đáng kể nhưng đối với các thuật toán được thiết kế cho mục đích sử
dụng khoa học lâu dài hoặc thương mại tương tác nhanh thì điều đó có thể rất quan trọng. Việc mở rộng
quy mô từ n nhỏ đến n lớn thường cho thấy các thuật toán kém hiệu quả mà mặt khác lại vô hại. Thử nghiệm thực
nghiệm rất hữu ích vì nó có thể phát hiện ra các tương tác không mong muốn ảnh hưởng đến hiệu suất. Điểm
chuẩn có thể được sử dụng để so sánh trước/sau những cải tiến tiềm năng đối với một thuật toán sau khi
tối ưu hóa chương trình. Tuy nhiên, các thử nghiệm thực nghiệm không thể thay thế phân tích chính thức và
không hề đơn giản để thực hiện một cách công bằng. Hiệu quả thực thi. Để minh họa những cải tiến tiềm năng có
thể có ngay cả trong trường hợp tốt -Các thuật toán được thiết lập một sự đổi mới đáng kể gần đây liên quan đến
thuật toán FFT (được sử dụng nhiều trong lĩnh vực xử lý hình ảnh) có thể giảm thời gian xử lý tới 1000 lần
cho các ứng dụng như chụp ảnh y tế. Nhìn chung, việc cải thiện tốc độ phụ thuộc vào các tính chất đặc biệt của
bài toán rất phổ biến trong các ứng dụng thực tế. Tốc độ tăng tốc ở mức độ này cho phép các thiết bị điện toán sử
dụng rộng rãi khả năng xử lý hình ảnh (như máy ảnh kỹ thuật số và thiết bị y tế) tiêu thụ ít năng lượng
hơn. Phân loại. Có nhiều cách khác nhau để phân loại thuật toán, mỗi cách đều có giá trị riêng. Bằng
cách triển khai. Một cách để phân loại thuật toán là bằng phương tiện triển khai. Bằng mô hình thiết kế. Một
cách khác để phân loại thuật toán là theo phương pháp thiết kế hoặc mô hình của chúng. Có một số mô hình nhất định, mỗi mô hình này kMột số lớp ví dụ là thuật toán tìm kiếm thuật toán sắp xếp thuật toán hợp nhất thuật toán số thuật toán đồ thị
thuật toán chuỗi thuật toán hình học tính toán thuật toán hình học thuật toán tổ hợp thuật toán y tế thuật
toán mã hóa học máy thuật toán nén dữ liệu và kỹ thuật phân tích cú pháp. Các trường có xu hướng
chồng chéo với nhau và những tiến bộ thuật toán trong một trường có thể cải thiện những điều đó của các lĩnh
vực khác, đôi khi hoàn toàn không liên quan. Ví dụ: lập trình động được phát minh để tối ưu hóa mức tiêu
thụ tài nguyên trong công nghiệp nhưng hiện được sử dụng để giải quyết nhiều vấn đề trong nhiều lĩnh vực. Theo
độ phức tạp. Các thuật toán có thể được phân loại theo lượng thời gian chúng cần hoàn thành so với kích thước
đầu vào của chúngMột số các vấn đề có thể có nhiều thuật toán khác nhau

Lovelace được ghi nhận là người đầu tiên tạo ra thuật toán xử lý trên máy tính—
Công cụ phân tích của Babbage, thiết bị đầu tiên được coi là một máy tính hoàn chỉnh Turing thay vì chỉ là một máy tính—
và đôi khi được gọi là "lập trình viên đầu tiên của lịch sử" do đó việc triển khai đầy đủ thiết bị
thứ hai của Babbage sẽ không được thực hiện cho đến nhiều thập kỷ sau cuộc đời của bà." Máy logic 1870
– "bàn tính logic" và "máy logic" của Stanley Jevons: Vấn đề kỹ thuật là rút gọn các phương trình Boolean khi được
trình bày ở dạng tương tự như cái ngày nay được gọi là bản đồ Karnaugh. Jevons đầu tiên mô tả một "bàn tính" đơn
giản gồm "những mảnh gỗ được trang bị ghim, được chế tạo sao cho bất kỳ bộ phận hoặc loại nào của ...". Với chiếc máy
này anh ta có thể phân tích một “tam đoạn luận hoặc bất kỳ phép tính đơn giản nào khác”.
"
Trong triều đại Hammurabi vào khoảng năm 1800-1600 trước Công nguyên, những tấm đất sét của người Babylon đã mô
tả các thuật toán cho các công thức tính toán. Các thuật toán cũng được sử dụng trong thiên văn học Babylon.
Những tấm đất sét của người Babylon mô tả và sử dụng các thủ tục thuật toán để tính toán thời gian và địa điểm của
các sự kiện thiên văn quan trọng. Các thuật toán số học cũng được tìm thấy trong toán học Ai Cập cổ đại có từ thời cổ đại.
Giấy cói toán học Rhind vào khoảng năm 1550 trước Công nguyên. Các thuật toán sau đó được sử dụng trong
toán học Hy Lạp cổ đại. Hai ví dụ là Sàng Eratosthenes được mô tả trong các biểu tượng .Riêng biệt và có thể phân
biệt. Dấu kiểm đếm: Để theo dõi đàn gia súc, bao tải ngũ cốc và tiền của họ, người xưa đã sử dụng cách kiểm đếm:
tích lũy đá hoặc dấu vết trầy xước trên que hoặc chế tạo. các biểu tượng rời rạc bằng đất sét. Thông qua việc sử dụng
các dấu hiệu và biểu tượng của người Babylon và Ai Cập, cuối cùng các chữ số La Mã và bàn tính đã phát triển. Dấu kiểm
đếm xuất hiện nổi bật trong số học hệ thống số đơn phân được sử dụng trong tính toán máy Turing và máy Post-Turing.
Việc xử lý các ký hiệu như đối với đại số số. Muhammad ibn Ms al-Khwrizm, một nhà toán học người Ba
Tư, đã viết rằng ban đầu nó được dùng để chỉ các tập hợp các số các quy tắc và kỹ thuật được Al-Khwarizmi sử dụng để
giải các phương trình đại số, trước khi được khái quát hóa để chỉ bất kỳ bộ quy tắc hoặc kỹ thuật nào. Điều này cuối
cùng đã lên đến đỉnh điểm trong khái niệm của Leibniz về bộ tỷ lệ tính toán (khoảng năm 1680): Thuật toán mật mã.
Thuật toán mật mã đầu tiên để giải mã mã được mã hóa được phát triển bởi Al-Kindi, một nhà toán học Ả Rập thế
kỷ thứ 9 vào năm 1994. Ông đã đưa ra mô tả đầu tiên về phân tích mật mã bằng phân tích tần số, thuật toán giải mã
sớm nhất. Các phương án cơ học với các trạng thái rời rạc. "Đồng hồ" Bolter ghi nhận việc phát
minh ra đồng hồ điều khiển bằng trọng lượng là "Phát minh then chốt về tiếng tích tắc của đồng hồ cơ học." máy tự
động chính xác" ngay lập tức dẫn tới "máy tự
động cơ khí" bắt đầu từ thế kỷ 13 và cuối cùng là "máy tính toán"—động cơ khác biệt và động cơ phân tích của Charles
Babbage và nữ bá tước Ada Lovelace vào giữa thế kỷ 19.
Một tấm đất sét của người
Sumer được tìm thấy ở Shuruppak gần Baghdad và có niên đại vào khoảng năm 2500 trước Công nguyên đã mô tả thuật toán chia sớm nhất.
phức tạp trong khi các vấn đề khác có thể không có thuật toán hoặc không có thuật toán hiệu quả nào được biết đến.
Ngoài ra còn có sự ánh xạ từ một số vấn đề này sang các vấn đề khác. Do đó, người ta thấy rằng phù hợp hơn khi phân
loại các vấn đề thay vì các thuật toán thành các lớp tương đương dựa trên độ phức tạp của các thuật toán tốt
nhất có thể dành cho chúng. Các thuật toán liên tục. Tính từ có thể có nghĩa:Các vấn đề pháp lý.Bản thân
các thuật toán thì không thường có thể được cấp bằng sáng chế. Tại Hoa Kỳ, yêu cầu bảo hộ chỉ bao gồm các thao
tác đơn giản về các số hoặc tín hiệu khái niệm trừu tượng không cấu thành nên "quy trình" và do đó các thuật toán
không được cấp bằng sáng chế. Tuy nhiên, các ứng dụng thực tế của thuật toán đôi khi có thể được cấp bằng sáng chế.
Ví dụ, trong vụ Diamond v. Diehr, việc áp dụng thuật toán phản hồi đơn giản để hỗ trợ quá trình xử lý cao su tổng hợp
được coi là có khả năng được cấp bằng sáng chế. Việc cấp bằng sáng chế cho phần mềm gây nhiều tranh cãi và có
nhiều bằng sáng chế liên quan đến thuật toán bị chỉ trích nặng nề, đặc biệt là thuật toán nén dữ liệu chẳng hạn như
bằng sáng chế LZW của Unisys. Ngoài ra, một số thuật toán mật mã còn có hạn chế xuất khẩu. Lịch sử: Sự phát
triển của khái niệm .Cận Đông cổ đại. Bằng chứng sớm nhất về các thuật toán được tìm thấy trong toán học
Babylon của vùng Lưỡng Hà cổ đại.
đặc biệt là sự thoát ra khỏi bờ cung cấp cho chúng ta

Phép tính của Rosser, một định nghĩa được mài giũa tinh tế về "đệ quy tổng quát" từ tác phẩm của Gdel dựa trên gợi ý của
Jacques Herbrand và sự đơn giản hóa sau đó của Kleene. Bằng chứng của Church cho thấy vấn đề Entscheidungs là không thể giải
quyết được, định nghĩa của Emil Post về khả năng tính toán hiệu quả là một công nhân làm theo một danh sách các hướng dẫn
một cách vô tâm để di chuyển sang trái hoặc phải qua một dãy phòng và trong khi ở đó đánh dấu hoặc xóa một tờ giấy hoặc quan sát
tờ giấy và đồng ý -không có quyết định về hướng dẫn tiếp theo. Chứng minh của Alan Turing về việc bài toán Entscheidungs không
thể giải quyết được bằng cách sử dụng "a-machine" của ông - về thực tế gần giống với "công thức" của Post, định nghĩa của J.
Barkley Rosser về "phương pháp hiệu quả" theo thuật ngữ "máy". Đề xuất của Kleene về tiền thân của "Luận án Nhà thờ" mà ông gọi
là "Luận án I", và vài năm sau Kleene đổi tên Luận án của mình là "Luận án Nhà thờ" và đề xuất "Luận án Turing". Emil Post và
Alan Turing.Emil Post đã mô tả hành động của một "máy tính" như sau: Không gian biểu tượng của anh ấy sẽ là tác phẩm của Alan
Turing trước tác phẩm của Stibitz; không biết liệu Stibitz có biết đến công trình của Turing hay không. Người viết tiểu sử của Turing
tin rằng việc Turing sử dụng mô hình giống máy đánh chữ xuất phát từ sở thích thời trẻ: "Alan đã mơ ước phát minh ra máy đánh chữ
khi còn là một cậu bé; Bà Turing có một máy đánh chữ, và lẽ ra cậu ấy có thể bắt đầu bằng cách tự hỏi bản thân việc gọi tên nó có ý
nghĩa gì." một chiếc máy đánh chữ 'cơ khí'". Với sự phổ biến của mã Morse và điện báo, máy đánh dấu và máy đánh chữ, chúng ta có thể
phỏng đoán rằng tất cả đều có ảnh hưởng. Turing—mô hình tính toán của ông hiện được gọi là máy Turing—
Post cũng bắt đầu bằng một phân tích về máy tính của con người mà anh ấy rút gọn thành một tập hợp đơn giản các chuyển động cơ bản
và "trạng thái tâm trí". Nhưng anh ấy còn tiếp tục tiến một bước xa hơn và tạo ra một chiếc máy làm mô hình tính toán các
con số. Phép quy đổi của Turing mang lại kết quả sau: "Có thể một số thay đổi này nhất thiết phải dẫn đến sự thay đổi trạng thái
tư duy. Do đó, thao tác đơn lẻ tổng quát nhất phải: được coi là một trong những điều sau đây: Một vài năm sau, Turing đã mở
rộng phân tích của mình với cách diễn đạt mạnh mẽ về nó J.B. Rosser và SC Kleene.J. Barkley Rosser đã định nghĩa một
'phương pháp hiệu quả' trong
Những người sau đây nhanh chóng xuất hiện: Alonzo Church, Stephen Kleene và JB
lập luận logic". Chiếc máy này được ông trưng bày vào năm 1870 trước các Hiệp hội Hoàng gia. Tuy nhiên, một nhà logic học khác
là John Venn vào năm 1881. "Máy dệt Jacquard Hollerith thẻ đục lỗ điện báo và điện thoại – rơle điện cơ" Bell và Newell (1971) chỉ
ra rằng Máy dệt Jacquard (1801) tiền thân của thẻ Hollerith (thẻ đục lỗ 1887) và "công nghệ chuyển mạch điện thoại" là gốc rễ của
một cái cây dẫn đến sự phát triển của những chiếc máy tính đầu tiên. sử dụng trên khắp thế giới cách mã hóa các chữ cái rời rạc và
có thể phân biệt được dưới dạng "dấu chấm và dấu gạch ngang", một âm thanh phổ biến. Vào cuối thế kỷ 19, băng báo (khoảng những năm
1870) đã được sử dụng giống như việc sử dụng thẻ Hollerith trong cuộc điều tra dân số Hoa Kỳ năm 1890. Sau đó xuất hiện máy điện
báo (khoảng năm 1910) với việc sử dụng giấy đục lỗ mã Baudot trên băng. "Mạng chuyển mạch điện thoại" của rơle cơ điện là công
trình của George Stibitz, nhà phát minh ra thiết bị cộng kỹ thuật số. Khi ông làm việc tại Phòng thí nghiệm Bell ông đã quan
sát thấy việc sử dụng máy tính cơ học có bánh răng là một việc "gánh nặng". "Ông ấy về nhà vào một buổi tối năm 1937 với ý
định thử nghiệm ý tưởng của mình... Khi quá trình mày mò kết thúc, Stibitz đã chế tạo một thiết bị cộng nhị phân". Davis nhận thấy
tầm quan trọng đặc biệt của rơle điện cơ Toán học trong suốt thế kỷ 19 cho đến giữa năm 20 thế kỷ. Nhưng Heijenoort dành cho
Frege lời khen ngợi này: Frege's là . Công trình của Frege đã được đơn giản hóa và khuếch đại hơn nữa bởi Alfred North
Whitehead và Bertrand Russell trong cuốn Principia Mathematica của họ.: Đồng thời, một số nghịch lý đáng lo ngại xuất hiện trong văn
học, đặc biệt là nghịch lý Burali-Forti, nghịch lý Russell, và Nghịch lý Richard. Những cân nhắc cuối cùng đã dẫn tới bài báo của
Kurt Gdel - ông đặc biệt trích dẫn nghịch lý của kẻ nói dối - làm giảm hoàn toàn các quy tắc đệ quy về các con số. "Tính toán
hiệu quả": Trong nỗ lực giải bài toán Entscheidungs được Hilbert xác định chính xác vào năm 1928, các nhà toán học lần
đầu tiên đặt ra vấn đề để xác định thế nào là "phương pháp hiệu quả" hay "tính toán hiệu quả" hoặc "khả năng tính toán hiệu quả".
theo cách sau đây, chú thích số 5 của Rosser đề cập đến công trình của Church và Kleene cũng như định nghĩa của
họ về khả năng xác định, cụ thể là việc Church sử dụng nó trong "Một vấn đề không thể giải quyết được của
lý thuyết số cơ bản" Herbrand và Gdel và việc sử dụng đệ quy của họ, đặc biệt là việc sử dụng Gdel trong bài
báo nổi tiếng của ông "Về những mệnh đề chính thức không thể giải quyết được của Nguyên tắc toán học và các hệ
thống liên quan I" và Post và Turing trong các mô hình tính toán cơ chế của họ. Stephen C. Kleene được
định nghĩa là "Luận đề I" nổi tiếng hiện nay của ông được gọi là luận án Church-Turing. Nhưng ông đã làm điều
này trong bối cảnh sau: Lịch sử sau năm 1950. Một số nỗ lực đã hướng tới việc hoàn thiện hơn nữa định nghĩa
về "thuật toán" và hoạt động đang diễn ra do các vấn đề xung quanh các nền tảng cụ thể của toán học và
triết học tư duy. Để biết thêm, hãy xem Đặc tính thuật toán.

